<doc id="2719" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2719" title="Andorra">
Andorra

L’Andorra (uffizialmain "Principat d’Andorra", rumantsch: Principadi da l’Andorra) è in stadi pitschen independent ch’è situà en la part orientala da las Pireneas tranter la Spagna e la Frantscha. Il pajais è vegnì fundà l’onn 1278 e furma oz cun ses radund 468 km² il pli grond dals sis stadis pitschens europeics. L’Andorra è il sulet stadi dal mund, en il qual dus magistrats da l’exteriur exequeschan ensemen la funcziun dal schef da stadi. Igl èn quai l’uvestg d’Urgell (Catalugna) ed il president da la Frantscha. L’Andorra appartegna a las uschenumnadas oasas fiscalas. Ina gronda part dals visitaders dal di arrivan pervi da l’alcohol ed il tubac bunmartgà. Il turissem, surtut il sport d’enviern, furma oz il pli impurtant factur economic.

L’origin dal num ‹Andorra› n’è betg enconuschent. I dat però diversas emprovas d’al explitgar. Tenor ina da questas teorias deriva il num dal pajais dal term navarro-basc "andurrial" che munta tant sco ‹pajais cuvert cun bostgaglia›. Auters collian il term cun "anorra" che duai arrivar dal term basc "ur" per ‹aua›. E sco terza teoria vegn fatg valair ch’il num derivia da l’arab "al-darra" che munta ‹guaud›. Dal temp ch’ils Maurs han conquistà la Peninsla Iberica eran las valladas da las Pireneas cuvertas cun guaud. Sco en autras regiuns e citads nua che regivan ils Maurs, han els er attribuì a questa regiun nums arabs. En il mund da las legendas tutga la decleraziun tenor la quala Carl il Grond haja numnà la regiun sa fundond sin la val biblica En Dor u Andor a Canaan, nua ch’eran vegnids battids ils Midianits.

En il sid e vest cunfinescha l’Andorra cun la communitad autonoma spagnola Catalugna. En il nord ed ost sa chattan ils dus departaments franzos Ariège e Pireneas Orientalas. Il cunfin cun la Spagna mesira 63,7 km, quel cun la Frantscha 56,6 km.

L’Andorra sezza sa chatta en ina vallada auta da las Pireneas. La furmaziun da questa vallada va enavos sin il temp da glatsch, en il decurs dal qual ils glatschers han schlargià las valladas ch’eran oriundamain stretgas ed han deponì la glera en furma da morenas. Bundant in terz da l’Andorra è situada sur il cunfin dal guaud. Las regiuns sutvart èn segnadas da guauds da tieus sco er da prads e pastgiras. L’entir pajais è ordvart muntagnard. 65 pizs surpassan il cunfin da 2000 meters. Il pli aut punct dal pajais furma il Coma Pedrosa cun 2942 meters. Il punct il pli bass mesira 840 meters e sa chatta sper Sant Julià de Lòria al cunfin spagnol.

Dus bratschs dal flum Valira, il Valira del Nord ed il Valira d’Orient, s’uneschan ca. en la mesadad dal pajais e curran vinavant vers la Spagna. En furma d’ovras idraulicas furnescha il flum Valira er ina part dal provediment d’energia dal pajais. Ulteriurs flums èn l’Arinsal ed il Riu Madríu.

Il pajais è segnà d’in clima alpin cun influenzas mediterranas. La temperatura media mensila tanscha da 0,7 °C il schaner fin a 16,6 °C il fanadur. Las precipitaziuns en media sa splegan tranter 41,6 mm il favrer e 97,4 mm il matg.

Las stresas las pli bassas èn caracterisadas dal conturn mediterran e cumpiglian ruvers semperverds sco er pastgiras e terren nuncultivà. Alura suonda la zona dals guauds da ruvers e da pinias resp. da pigns en lieus sumbrivauns. En la zona subalpina tranter 1600 e 2000 meters domineschan guauds cun tieus e pigns; per part creschan er badugns, fraissens, puzpans, ginaivers, rododendrons e brutg vulgar. Survart il cunfin dal guaud sa derasan pastgiras alpinas. L’Andorra posseda ina ritga flora cun bundant 1150 spezias cumprovadas. Pli baud vegniva la vegetaziun tegnida curta tras animals che pasculavan e las varts da la val orientadas vers sid vegnivan utilisadas en furma d’agricultura a terrassas.

La fauna sumeglia per gronda part quella da l’Europa Centrala cun erizuns, talpas, stgilats, vulps, tais, fiergnas, portgs selvadis, lieurs e numerusas spezias d’utschels. In parent da la talpa, il desmanin da las Pireneas, è da chattar a las rivas d’auals, nua ch’el va en tschertga da vivonda en l’aua clera. En regiuns pli autas èn da chasa chamutschs, muflons, muntanellas e giaglinas da taus; ma er evlas da la pizza, tschess cularins, tschess egipzians e tschess barbets han qua lur spazi da viver.

La regiun Vall del Madriu-Perafita-Claror è vegnida recepida il 2004 sco cuntrada cultivada en il Patrimoni mundial da l’Unesco. Quest territori da protecziun intermediescha tenor l’Unesco co ch’ils umans han tratg a niz en il decurs dals ultims millennis las stgarsas resursas da las Pireneas per crear in ambient da viver che correspunda al territori muntagnard. L’entira regiun s’extenda sur 4247 hectaras e cumpiglia territori da las vischnancas d’Encamp, Escaldes-Engordany, Andorra la Vella e Sant Julià de Lòria.

En l’Andorra existan dus parcs natirals. Il Parc Natural de la Vall de Sorteny ha ina surfatscha da 1080 hectaras e sa chatta en la vischnanca Ordino. Il Parc Natural Comunal de les Valls del Comapedrosa tutga tar la vischnanca La Massana; el cumpiglia la chadaina da muntognas Comapedrosa e s’extenda sur in territori da 1542 hectaras.

La populaziun dal pajais sa concentrescha sin la gronda vallada dal principadi, tras la quala curra il flum Gran Valira ed en la quala sa chatta il lieu principal Andorra la Vella.

Il dumber da la populaziun è stà sur lung temp fitg bass, e quai pervi dal potenzial d’agricultura limità. La creschientscha demografica sa regulava da quel temp a moda autonoma (tras emigraziun). En il 19avel tschientaner è la populaziun creschida da 3000 sin 5000 fin 6000. Tranter il 1860 ed il 1930 è il dumber d’emigrants stà fitg aut, uschia che la populaziun è puspè sa sminuida. Blers Andorrans han l’emprim tschertgà lavur stagiunala en Spagna ed en Frantscha ed èn alura sa chasads là per adina. Durant la Guerra burgaisa spagnola e la Segunda Guerra mundiala è il Principadi da l’Andorra restà neutral ed è uschia daventà refugi per numerus fugitivs. L’onn 1950 ha la populaziun puspè cuntanschì il dumber da 6000. Ils proxims decennis èn stads segnads d’in grond augment da la populaziun, il qual cuntinuescha fin oz.

Dals bundant 76 000 abitants la fin dal 2013 eran be stgars 35 000 da provegnientscha andorrana. La creschientscha demografica pli nova è surtut d’attribuir ad immigrants ch’èn arrivads da la Spagna e dal Portugal, per part er da la Frantscha. I dat però er migrants da lavur da pajais fitg divers sco l’Argentinia, il Maroc u las Filippinas. In’ulteriura gruppa d’immigrants furma glieud bainstanta da divers pajais europeics sco la Gronda Britannia, la Germania u ils Pajais Bass che vegn attratga da las bassas taglias da l’Andorra. 

88 % da la populaziun viva en citads; in quart da tut ils abitants ad Andorra la Vella ed in ulteriur quart en la vischnanca vischina Escaldes-Engordany, cun la quala la chapitala è creschida ensemen. L’aspectativa da vita munta en media a 82,4 onns, quai ch’è ina da las pli autas en tut il mund.

La lingua uffiziala da l’Andorra è il catalan. Tenor ina retschertga dal 2005 discurran 38,8 % dals abitants catalan sco lingua materna, 35,4 % castilian, 15,0 % portugais e 5,4 % franzos. Sco lingua che vegn duvrada il pli savens en la communicaziun inditgeschan 58,3 % il catalan.

Pervi dal sistem da scola spagnol e franzos, l’immigraziun nà da la Spagna e da la Frantscha sco er l’influenza da las medias è la lingua uffiziala vegnida in pau sut squitsch. Per dar in cuntrapais a quest svilup ha il stadi fundà il Servei de Política Lingüística e rinforzà la preschientscha dal catalan a las scolas andorranas.

La constituziun garantescha la libertad da religiun. L’Andorra n’ha nagina religiun u baselgia naziunala uffiziala, ma en l’artitgel 11 da la constituziun vegn fatg menziun speziala da la rolla tradiziunala da la baselgia catolic-romana. La baselgia catolica andorrana fa part da la diocesa d’Urgell. L’uvestg, ch’è a medem temp conregent da l’Andorra, ha sia sedia en la citad La Seu d’Urgell, en il nordvest da la Catalugna.

Radund 90 % dals Andorrans appartegnan a la baselgia catolic-romana, daspera datti ca. 1 % testimonis da Jehova, ultra da quai ina cuminanza protestanta ed ina cuminanza gidieua.

Ils pli vegls chats da vita umana en l’Andorra tanschan enavos en il temp da glatsch. Emprims purs neolitics sa laschan tschiffar al lieu d’exchavaziun Balma Margineda. Tocca da cheramica, chadainas ed auters chats cumprovan ina colonisaziun avant il temp da bronz. Ulteriurs monuments archeologics furman las gravuras sin crap d’Ordino e las picturas da cuvels da La Roca de les Bruixes.

Ils abitants da las valladas vegnan menziunads l’emprima giada en in text da l’istoriograf grec Polybios (segund tschientaner a.C.). Polybios descriva co che Hannibal ha traversà las Pireneas e menziunescha en quest connex las stirpas dals Andosins. Dal temp dad Augustus èn las Pireneas e la part settentriunala da la Peninsla Iberica daventadas definitivamain ina part da l’Imperi roman. I vala sco cumprovà che restanzas da Bascs stgatschads èn sa maschadads en l’antica tardiva cun Romans, conquistaders visigotics e la populaziun originara celtoiberica. Sut domini francon èn vegnids fixads ils cunfins spagnols ch’han er cunfinà il territori andorran.

Igl exista er ina legenda nunistorica tenor la quala Carl il Grond duai avair fundà l’Andorra l’onn 788 sco engraziament per l’agid dals abitants en il cumbat cunter ils Maurs. A medem temp duai el avair relaschà il pievel da l’Andorra en l’independenza. En vardad fascheva il territori part dal temp da Carl il Grond dal contadi spagnol che quel ha fundà suenter avair ‹liberà› il territori dals Maurs. Las vischnancas da l’Andorra vegnan menziunadas l’emprima giada l’onn 839 en in document che sancziunescha ils feuds dal cont d’Urgell. Er en in scriver da l’onn 843 da Carl il Chalv a Sunifred I da Barcelona vegn il territori andorran definì sco possess dal cont d’Urgell ed en il document da consecraziun da la catedrala da La Seu d’Urgell (860) vegn menziunà che la regiun suttastettia ecclesiasticamain a la diocesa d’Urgell. 

Ils 27 da schaner 1133 ha il cont Ermengol VI d’Urgell desistì suenter in pajament da 1200 sous ("solidi") da ses dretgs feudals en las valladas andorranas a favur da l’uvestg d’Urgell. Ils uvestgs d’Urgell han sinaquai confidà la defensiun e giurisdicziun da l’Andorra a la famiglia aristocratica Caboet che derivava da Cabó, situà en il sid d’Urgell. Persuenter han ils Caboet survegnì da l’uvestg in agen feud en la val d’Andorra e Sant Jaon, il qual els han administrà sco vasals da l’uvestg. La davosa ertavla dals Caboet, Arnaua, ha maridà l’onn 1185 il vicecont da Castelbon, Arnau. Quel era in catar confessant ch’ha empruvà da terminar sia vasalitad envers l’uvestg d’Urgell ed è perquai sa collià cun il cont Raymond Roger da Foix ch’era sesent a la spunda nord da las Pireneas. L’onn 1202 ha Arnau da Castelbon dà en lètg sia figlia ereditara Ermesende al cont futur Roger Bernard II da Foix; uschia èn las possessiuns dals Caboet en l’Andorra vegnidas en ils mauns da questa famiglia pussanta. Damai ch’ils conts da Foix han refusà d’entrar en in vasalladi cun ils uvestgs d’Urgell, è prorut en il 13avel tschientaner in conflict tranter las duas partidas ch’è savens vegnì manà cun las armas. 

Pir l’onn 1278 èsi reussì da terminar las rivalitads. En rom d’in inscunter dals 8 da settember a Lleida han l’uvestg Pere d’Urtx ed il cont Roger Bernard III concludì da reger communablamain sur il territori contestà. Las duas partidas han renconuschì ina l’autra sco regents da l’Andorra cun dretgs eguals. Quest contract marchescha il cumenzament dal condomini ch’ha perdurà fin il 1993 e vala facticamain er sco act da fundaziun dal coprincipadi d’Andorra. Il 1288 è il contract vegnì schlargià per divers artitgels. Entant che l’uvestg d’Urgell ha exequì vinavant ses dretgs, èn quels da vart dal cont da Foix passads l’onn 1594 tras l’ascensiun al tron dal davos cont Henri da Bourbon a la curuna franzosa; successur legal da quella è daventà il president da la Frantscha.

L’onn 1419 è vegnì stgaffì il Consell de la Terra, ina sort parlament tempriv ed a medem temp il pli impurtant organ represchentativ da l’Andorra. Quest gremi ha furmà il predecessur dal Consell General de les Valls odiern e cumpigliava ils chaus da las pli impurtantas famiglias andorranas. La structura politica ch’è sa furmada en il temp medieval è sa stabilisada en il decurs dal 16avel, 17avel e 18avel tschientaner. A medem temp è er creschida la pussanza economica e politica da las famiglias dominantas. 

A l’entschatta dal 18avel tschientaner sa chattava l’Andorra en ina greva situaziun economica ed instituziunala, quai ch’era per part d’attribuir a conflicts ch’avevan lieu da quel temp a l’intern da la Spagna. En rom d’ina politica centralistica pli severa ha la Spagna – ch’era sa furmada en il 15avel tschientaner da l’uniun tranter ils dus reginavels Castiglia ed Aragon – mess ord funcziun tut las instituziuns catalanas ed ha smanatschà d’applitgar ils Decretos de Nueva Planta dal 1714 sin tut ils stadis terzs ch’importavan rauba en Spagna. Il decret preveseva ina taxa d’import en l’autezza da 10 % da la valita da la rauba. Ils Andorrans han stuì contractar blers onns, enfin ch’els han pudì segnar ina cunvegna speziala, la Sentència Manutenció dal 1738. Quella ha statuì la liberaziun da taxas per products andorrans. 
Er a la fin dal 18avel ed en il decurs dal 19avel tschientaner è la situaziun en l’Andorra stada segnada da conflicts e dispitas; la situaziun era ordvart instabila, e quai tant areguard la situaziun economica e sociala sco er al nivel instituziunal. En Frantscha ha la Revoluziun franzosa gì per consequenza che las forzas revoluziunaras han refusà da renconuscher il statut dal coprincipadi, quai ch’ha bloccà l’Andorra per ils proxims onns. Da vart franzosa ha il pajais pers tut ils privilegis, tranter auter l’exemziun da taglia, la neutralitad da sia giustia e la controlla areguard ils fatgs da l’intern ed il commerzi. Sin dumonda dals Andorrans ha Napoleun restituì il 1806 il status quo ante ed ha renovà tut ils privilegis e las instituziuns ch’avevan collià l’Andorra cun il retg franzos. Dapi lura vegn l’uffizi dal coprinceps exequì da la pli auta autoritad da la Frantscha, vul dir dal president.

L’installaziun da vias da traffic e da communicaziun en il decurs dal 20avel tschientaner ha midà a moda fundamentala la fatscha antica da l’Andorra. Pass per pass èn vegnidas realisadas ina via che collia l’Andorra cun la Spagna (1913), in’ulteriura via che maina vers la Frantscha sco er vers l’intern da las valladas andorranas (1933), ina rait electrica, filialas da la posta spagnola e franzosa, staziuns da radio a partir dal 1935; ultra da quai è vegnida averta il 1934 l’emprima staziun da skis. Dal puntg da vista instituziunal ha la democrazia fatg il 1933 in grond pass enavant cun l’introducziun dal dretg da votar per tut ils umens maiorens. La maiorennitad vegniva però pir cuntanschida cun 27 onns. Il dretg da votar da las dunnas è suandà il 1971, suenter che la conjunctura auta a partir dals onns 1960 aveva purtà al pajais ina gronda creschientscha economica e bainstanza.

L’onn 1934 ha l’aristocrat russ Boris Skossyrew gudagnà adina dapli pussanza en l’Andorra; ils 7 da fanadur ha el laschà proclamar sasez dal cussegl general sco retg Boris I. Ses domini ha però be durà fin ils 21 da fanadur; sin intervenziun da l’uvestg d’Urgell è el vegnì arrestà e bandischà dal pajais.

Ils 25 da settember 1939 ha l’Andorra serrà in contract da pasch cun la Germania, cun la quala il pajais sa chattava tenor il dretg internaziunal anc adina en il stadi da guerra (damai che l’Andorra n’aveva betg segnà il Contract da Versailles). En consequenza da quai ha l’Andorra pudì mantegnair durant la Segunda Guerra mundiala sia neutralitad.

Ils 25 d’avust 1973 èn s’entupads a Cahors (Frantscha) l’uvestg dad Urgell, Joan Martí Alanís, ed il president dal stadi franzos Georges Pompidou. Dapi il 1278 è quai stà l’emprim inscunter dals coprinzis da l’Andorra.

Dretgs da participaziun pli vasts èn vegnids refusads sur lung temp a la populaziun. Bain ha l’Andorra survegnì ina represchentaziun dal pievel en furma dal Cussegl general da las vals; ma quest gremi na possedeva nagina pussanza legislativa. Pir en il decurs dals onns 1990 è l’arranschament instituziunal sa midà. La refurma da las instituziuns andorranas era vegnida planisada la fin dals onns 1970 ed aveva manà il 1981 a la creaziun d’in organ executiv, la Regenza. Parallel è vegnì stgaffì il cussegl general sco organ legislativ. Ils dretgs dals dus coprinzis vegnivan exequids a l’entschatta dal 20avel tschientaner da dus delegads che na residiavan betg en l’Andorra. Quels tramettevan in administratur ad Andorra la Vella, il qual survegliava la legislaziun ed administraziun ed incassava mintg’onn in tribut simbolic per ils regents (per gronda part en furma da natiralias). Ils 25 da schaner 1981 – suenter 703 onns d’independenza – ha il Cussegl general da las vals relaschà l’emprima constituziun. Quella ha statuì la creaziun d’in cussegl executiv sco er ina refurma da l’administraziun.

Enfin l’onn 1993 ha l’Andorra enconuschì nagina clera separaziun tranter la pussanza legislativa, executiva e giudicativa. Pir la constituziun dals 14 da mars 1993 ha etablì l’Andorra sco stadi suveran cun in sistem parlamentar-democratic en il senn modern. Ils dus protecturs e coprinzis da l’exteriur èn bain restads schefs dal stadi, ma ad els cumpeta be pli ina funcziun puramain represchentativa. La pussanza executiva è vegnida surdada ad in primminister ch’ha da render quint al parlament.

Oz è l’Andorra commembra da las Naziuns unidas, da l’Organisaziun per la segirezza e la cooperaziun en l’Europa, dal Cussegl da l’Europa e da l’Uniun monetara europeica, betg però da l’Uniun europeica.

Tenor la constituziun dal 1993 è l’Andorra in coprincipadi parlamentar (artitgel 1 da la constituziun). 

Schef da stadi communabel furman l’uvestg spagnol da La Seu d’Urgell ed il president dal stadi franzos. Lur uffizi è da natira puramain represchentativa; areguard affars exteriurs possedan els però in dretg da veto. Il parlament d’ina chombra elegia il schef da la regenza ("Cap de Govern"). La regenza dirigia la politica da l’intern e da l’exteriur e maina l’administraziun. Da quella fa er part il corps da polizia che cumpiglia radund 280 persunas.

Il cussegl general, il "Consell General de les Valls", exequescha la funcziun legislativa, approvescha la bilantscha dal stadi e sustegna e controllescha las mesiras politicas da la regenza. El cumpiglia 28 cussegliers che vegnan elegids per quatter onns. 14 cussegliers vegnan elegids a nivel regiunal (dus cussegliers per mintga vischnanca), ils ulteriurs a nivel naziunal. Ils deputads elegian in "Síndic" ed in "Subsíndic" sco president e vicepresident dal parlament.

En rom da las elecziuns parlamentaras dal 2011 èn 15 mandats vegnids occupads da dunnas. L’Andorra ha uschia furmà l’emprim pajais europeic cun ina maioritad da dunnas en il parlament e pir il segund en il mund insumma (suenter Ruanda l’onn 2008).

L’Andorra dispona d’in sistem da pliras partidas. Tradiziunalmain vegn il spectrum dretg represchentà tras il Partit Liberal d’Andorra ed il spectrum sanester tras il Partit Socialdemòcrata. I dat però er ulteriuras partidas pli pitschnas sco ils Verds d’Andorra, Andorra pel Canvi ed Unió Laurediana. La pussanza guvernativa giascha per gronda part en ils mauns dals conservativs, cun excepziun da singuls cabinets ch’èn sut domini dals socialdemocrats.

La naziunalitad andorrana – e tras quai il dretg d’eleger activ e passiv – è relativamain greva d’acquistar. Il dretg da naziunalitad tschenta autas pretensiuns areguard la natiralisaziun. Ina naziunalitad multipla n’è per exempel betg lubida. Uschia è be ina minoritad da la populaziun andorrana era burgaisa dal pajais. 

En emprima lingia vegn applitgà il "ius sanguinis", vul dir che surtut uffants da burgais han il dretg d’obtegnair la naziunalitad andorrana. Er uffants da persunas da l’exteriur ch’èn naschids en l’Andorra u che vivan dapi almain diesch onns en l’Andorra pon daventar burgais dal pajais. 

La constituziun furma la norma suprema da l’urden giuridic. Ella è lianta per tut ils derschaders e tribunals che fan dretgira e ch’applitgeschan las leschas. En lur cumpetenza da far dretgira è garantida l’independenza da las singulas instanzas giudicativas.

Il principadi è commember da diversas organisaziuns internaziunalas; las pli impurtantas èn gia vegnidas enumeradas survart. Ultra da quai trategna il pajais relaziuns diplomaticas cun praticamain tut ils pajais europeics. Ambassadas sa chattan a Paris, Madrid, Brüssel e Lissabon. Missiuns diplomaticas èn plinavant staziunadas a Strassburg (Cussegl da l’Europa), Genevra (Naziuns unidas), New York (Naziuns Unidas) e Vienna (diversas organisaziuns internaziunalas). Ordaifer l’Europa trategna l’Andorra relaziuns diplomaticas cun divers pajais, ma be paucs han accredità ambassadurs. En l’Africa è quai il Maroc, en l’Asia sulettamain la Russia ed en l’America il Canada, ils Stadis Unids ed il Mexico.

En las Pireneas exista l’organ da cooperaziun regiunala Communauté de travail des Pyrénées che cumpiglia las regiuns franzosas Languedoc-Roussillon, Midi-Pyrénées ed Aquitaine sco er las regiuns autonomas spagnolas Catalugna, Aragonia, Navarra, il Pajais Basc ed Andorra. En quest’organisaziun interguvernamentala vegnan tractadas dumondas da l’infrastructura da traffic, da l’energia e da diversas autras branschas. La collavuraziun ha cumenzà l’onn 1983.

L’Andorra na posseda nagin militar. La defensiun naziunala è chaussa da la Spagna e da la Frantscha.

Tar la bandiera da l’Andorra sa tracti d’ina tricolora che consista da trais sdrimas verticalas en blau, mellen e cotschen. La sdrima da mez porta la vopna da l’Andorra. La vopna statala da l’Andorra è vegnida approvada il 1969. La tavla cumpiglia elements che simboliseschan ils regents dal stadi e la regiun spagnola e franzosa cunfinanta.

"El Gran Carlemany" (‹Il grond Carl il Grond›) furma dapi il 1914 l’imni naziunal andorran. Il text deriva da Joan Benlloch i Vivo (1864–1926), la musica dad Enric Marfany Bons (1871–1942).

L’Andorra consista da sis "parròquies" (sg. "parròquia", verbalmain pravendas, facticamain vischnancas). Andorra la Vella furma la chapitala dal pajais. Intginas vischnancas vegnan sutdivididas supplementarmain en quartiers u vischinadis. Ils "comuns" èn ils organs che represchentan ed administreschan las vischnancas, ch’approveschan il budget communal, decidan davart la politica locala ed administreschan la proprietad da la vischnanca. Las vischnancas retschaivan meds finanzials or da la cassa statala generala, per che lur independenza finanziala saja garantida.
Il sistem da furmaziun andorran è fitg cumplex. El cumpiglia in sistem andorran, in sistem spagnol, in sistem franzos ed in sistem englais (privat). Plinavant exista in sistem confessiunal ch’è finanzialmain ed instituziunalmain independent dal sistem spagnol, ma che suonda il medem program da furmaziun sco quel.

Il sistem da furmaziun consista da la prescola, da la scola elementara e da las scolas cuntinuantas collegi e gimnasi. Ultra da quai cumpiglia el la furmaziun professiunala, la scolaziun spezialisada e la furmaziun da creschids. L’universitad statala Universitat d’Andorra è vegnida fundada il 1997 cun sedia a Sant Julià de Lòria. Ella porscha studis da bachelor en informatica, tgira da malsauns, economia e scienzas da la furmaziun. L’Universitat de les Valls ha sia sedia ad Andorra la Vella ed è spezialisada sin medischina dentala.

Il pitschen principadi na dispona praticamain da naginas resursas natiralas, cun excepziun dad aua e da plattamorta da granit (per il diever a l’intern dal pajais). Pli baud era Andorra, malgrà sia posiziun muntagnarda, in pajais agrar. En il decurs dal temp è l’agricultura però sa reducida a la tegnida da muvel, a la cultivaziun ed elavuraziun da tubac sco er a la cultivaziun da tartuffels (per il diever a l’intern). Be 2 % dal territori da l’Andorra che n’è betg surbajegià è adattà per intents agrars.

Igl exista be ina pitschna cumpart d’industria; ma la nova strategia da diversificaziun da l’economia promova actualmain la domiciliaziun d’interpresas pitschnas e mesaunas, per exempel en ils secturs da la farmaceutica e da l’industria optica. Ultra da quai furma la vendita da current electric, che vegn surtut producì cun forza idraulica, a la regiun vischina Catalugna in’impurtanta entrada. 

Ozendi viva il pajais en emprima lingia dal sectur da servetschs e dal turissem. Il turissem, cun ina ferma cumpart da sport d’enviern, registrescha radund 12 milliuns visitaders ad onn. A disposiziun stattan circa 700 hotels sco er numerus centers da sport e da vacanzas. Er il sectur da bancas è sviluppà fitg ferm. In’ulteriura funtauna d’entrada furman las taxas da concessiun dals radios ch’èn staziunads en l’Andorra. Pervi da la taglia sin la svieuta fitg bassa è il pajais attractiv per artitgels da luxus (aur, bischutaria, rauba da tgirom, vestgadira, cosmetica). Sur lung temp ha l’Andorra furmà per la Spagna ina sort da vitrina europeica; suenter che la Spagna è s’associada il 1986 a la Communitad europeica, ha la politica dal pajais però stuì vegnir adattada. A ses abitants conceda il pajais ina vasta exemziun da taglia.

Las relaziuns cun l’Uniun europeica èn vegnidas regladas il 1990 en ina cunvegna da commerzi. Quella prevesa in’uniun da duana per products industrials e regulaziuns spezialas per products agrars.

Importads vegnan surtut bains da consum da tut gener, exportads vegnan energia electrica, animals, pels-nursa, cheramica e laina. L’economia andorrana dependa fitg ferm da la Spagna (60,4 % da la valur da tut ils imports, situaziun dal 2010); i suondan la Frantscha (17,7 %), la Germania (4,5 %) e la China (4,2 %). Er ils exports van surtut en Spagna (63,1 % il 2010), suandà da la Frantscha (20,7 %) e da la Svizra (7,8 %).

L’Andorra è stada enconuschenta (ed è per part anc adina) sco oasa fiscala. Fin la fin dal 2014 n’existivan naginas taglias generalas sin las entradas u sin l’ierta. L’onn 2011 è vegnida introducida per activitads economicas ina taglia sin il gudogn da 5 %; ina taglia en medema autezza vegn incassada dal gudogn da societads. Dapi il 2006 exista ultra da quai ina taglia sin la plivalita. Las relaziuns da taglia ch’èn anc adina relativamain favuraivlas vegnan tratgas a niz da numerusas ‹firmas da chaschas da brevs›. Ed er il turist profitescha vinavant da pretschs bass per spirituosas, tubac e cosmetica, damai che tut la rauba è libra da dazi.

La bilantscha dal stadi ha cumpiglià il 2009 expensas en la valita da 650 milliuns dollars ed entradas da 513 milliuns dollars. Da quai resulta in deficit dal quint en l’autezza da 3,6 % dal product naziunal brut. Ils debits dal stadi han cumpiglià il 2009 radund 1,19 milliardas dollars u 31,3 % dal product naziunal brut.

Las expensas statalas dals trais secturs da referenza han muntà il 2006 (en procents dal PNB): sanadad 7,4 %; furmaziun 2,3 % e militar 0,0 %.

Ina part da si’energia producescha l’Andorra sezza. La producziun na basta però betg per cuvrir l’agen diever. Perquai vegnan importads tant products dad ieli mineral sco er current electric.

La forza idraulica vegn explotada dapi l’onn 1934 e cumpiglia oz radund 85 % da l’entira producziun d’electricitad dal pajais. Ella vegn duvrada per l’agen diever, ma er exportada en Frantscha ed en Spagna. Suenter ch’il consum da forza electrica è creschì fermamain cumpareglià cun il temp d’origin da l’explotaziun, cuvra l’atgna producziun be pli 17 % dal diever da current electric en l’entir pajais.

L’Andorra n’è betg commembra da l’Uniun europeica, giauda però in status spezial en sias relaziuns cun l’UE. Il pajais na posseda nagin’atgna valuta. Avant il prim da schaner 2002 eran il franc franzos e la peseta spagnola ils sulets meds da pajament uffizials. Silsuenter è vegnì introducì, sco en Frantscha ed en Spagna, l’euro. Oriundamain n’ediva l’Andorra naginas atgnas munaidas; dapi il 2013 è quai però admess ed igl è er gia vegnì fatg diever da questa pussaivladad.

I dat percunter en l’Andorra – surtut per intents da collectar – munaidas en la valuta artifiziala diner. Quella è vegnida introducida il 1983 e vegn edida da la munaidaria dal coprinzi episcopal. Pajas, chastis etc. vegnan per ordinari inditgads en l’Andorra tant en diners sco en euros.

Il turissem ed il commerzi ch’è collià cun il turissem furman las pitgas centralas da l’economia andorrana (ca. 80 % dal PNB). Las butias libras da taglia attiran mintg’onn milliuns da turists. Tar la gronda part da quels sa tracti da turists dal di. Il 2009 èn 57 % dals visitaders arrivads da la Spagna e 40 % da la Frantscha. Il turissem da duty free era surtut da gronda muntada avant che la Spagna è daventada il 1986 commembra da la Communitad europeica. Ma er oz èn anc admessas quantitads considerablas da tubac, alcohol, parfum, mangiativas e products industrials (surtut electronica pitschna) libras da taxas. Tras quai gioga il commerzi en l’Andorra ina rolla surproporziunala areguard l’occupaziun e la svieuta.

Daspera stattan a disposiziun als turists tschients dad hotels e d’autras pussaivladads da dimora sco er funtaunas termalas ad Escaldes-Engordany. L’industria da turissem ha stagiun auta tant la stad sco er l’enviern. L’Andorra furma la pli gronda destinaziun da sport d’enviern en las Pireneas.

L’Andorra posseda vias d’ina lunghezza totala da 269 kilometers (da quai 198 kilometers vias asfaltadas). La rait da vias statalas consista da sis vias principalas e da vias secundaras; autostradas na datti betg. Tut ils posts per traversar il cunfin giaschan a las vias principalas. La via vers la Frantscha maina sur il Port d’Envalira che furma cun 2408 m il pli aut pass da las Pireneas; sco alternativa exista dapi il 2002 er il Tùnel d’Envalìra d’ina lunghezza da 2850 m.

A l’intern dal pajais na datti nagin traffic da viafier e nagina plazza aviatica. Dapi il 2014 vegn l’eroport La Seu d’Urgell però renconuschì sco plazza aviatica da l’Andorra. Colliaziuns da bus internaziunalas èn avant maun en direcziun L’Hospitalet-près-l’Andorre (nua ch’igl ha ina colliaziun da viafier vers Toulouse), a la plazza aviatica Toulouse-Blagnac ed en direcziun da Barcelona. A l’intern dal pajais exista la rait da bus Clipol che collia las vischnancas cun ils lieus principals dal pajais. Ultra da quai sa laschan ils taxis staziunads ad Andorra la Vella ed Escaldes-Engordany clamar en tut las parts dal pajais.

A l’intern dal pajais è la spediziun postala gratuita. Brevs a l’exteriur vegnan spedidas tras la posta franzosa u spagnola. Questas duas postas edeschan er las marcas postalas dal pajais. Numers postals èn vegnids introducids pir il 2004.

En l’Andorra datti ca. 35 000 colliaziuns da telefon e ca. 23 500 telefons mobils. L’internet vegn utilisà da radund 24 500 persunas. 

La festa naziunala ha lieu ils 8 da settember (il di da la Verge de Meritxell, la patruna da l’Andorra). Il di da la constituziun vegn festivà ils 14 da mars. La cultura andorrana stat fermamain sut l’influenza dal tschertgel cultural catalan; ella ha er sezza prestà intginas contribuziuns impurtantas a la cultura catalana.

In dals emprims scripturs dal pajais è stà Antoni Fiter i Rossell dad Ordino. En si’ovra ‹Digest manual de las valls neutras de Andorra› dal 1748 ha el descrit la colonisaziun ed istorgia feudala dal pajais. Il 1763 ha il plevon Antoni Puig edì sut il titel ‹Politar Andorrà› ina versiun redigida e scursanida da quest’ovra.

In’atgna belletristica andorrana è pir sa sviluppada en il decurs da la segunda mesadad dal 20vel tschientaner. Dals auturs fan part Antoni Morell, ch’ha edì prosa curta e divers romans, Robert Pastor i Castillo, autur da lirica ed essais catalans sco er da divers cudeschs en castilian, sco er ils lirichers Josep Enric Dallerès ed Albert Salvadó. Tranter ils auturs da la generaziun giuvna sa chattan Joan Peruga Guerrero (romans), Albert Villaró (romans ed essais), Manel Gibert Vallès (lirica), l’autur e diplomat Juli Minoves Triquell sco er la liricra Teresa Colom. Il cumenzament da la litteratura andorrana moderna croda ensemen cun l’independenza dal 1993. Quella vegn er promovida tras ils dus premis naziunals Premi Carlemany e Premi Fiter i Rossell.

Enconuschents sauts furman la marratxa ed il contrapàs che vegnan surtut celebrads a chaschun da festas popularas.

L’orchester da chombra naziunal è vegnì fundà il 1992 e sa numna dapi il 2006 Orquestra Nacional Clàssica d’Andorra. Ultra da quai exista in chor da mats naziunal, il Cor Nacional Dels Petits Cantors d’Andorra (dapi il 1991).

Il 2004 è l’Andorra sa participada l’emprima giada a l’Eurovision Song Contest. Cumbain che la chanzun è crudada ora en il mezfinal, ha ella dà da discutar – surtut tar las medias catalanas –, damai che la chanzun ha furmà l’emprima contribuziun insumma ch’è vegnida chantada dal tuttafatg en catalan.

Enconuschent è ultra da quai il festival internaziunal da jazz ad Escaldes-Engordany, al qual èn gia sa preschentads stars sco Miles Davis, Fats Domino e B.B. King.

En si’istorgia da milli onns èsi reussì al pajais da stabilir e mantegnair in ritg stgazi architectonic (surtut sacral). Enconuschents edifizis en: la baselgia a Santa Coloma (Andorra la Vella), la punt da la Margineda (Sant Julià de Lòria), la punt e la baselgia da Sant Antoni (La Massana) sco er il sanctuari da Meritxell (Canillo).

L’Andorra dispona da numerus museums che documenteschan l’istorgia da quest stadi pitschen. La Casa de la Vall ad Andorra la Vella, che furma la sedia dal Cussegl general, è vegnida erigida il 1580. Là pon ins visitar la sala da dretgira, la sala da sesida dal Cussegl general (nua che sa chatta la stgaffa cun las set clavs, en il qual vegnivan conservadas pli baud ils documents dal Cussegl), la sala nobla e la cuschina endrizzada cun mobiglias tradiziunalas. 

Ulteriurs museums furman: il museum dal sculptur Josep Viladomat ed il museum dals models da l’art roman (tuts dus ad Escaldes-Engordany), il museum iconografic Sant Jordi ad Ordino, il museum naziunal da l’automobil ad Encamp sco er museums davart il tubac (a St. Julià de Lòria) e davart il parfum (ad Escaldes-Engordany).

La cuschina andorrana ha sias ragisch en l’art da cuschinar catalan ed è vegnida influenzada tant da vart da la Spagna sco er da la Frantscha. La cuschina andorrana utilisescha surtut products agriculs or da las trais valladas, sco charnpiertg, pesch, charn (surtut cunigl, agnè e chaura), verdura, furment e fritgs.

Fin il 1981 era l’Andorra la sedia da las duas societads da radio Andorra e Sud Radio. Quellas possedevan ad Encamp e sin il Pic Blanc indrizs da transmissiun ad undas mesaunas ed undas curtas effizients ch’ins pudeva retschaiver en tut l’Europa. Suenter èn ils indrizs da transmissiun vegnids surpigliads da la societad da radio e televisiun publica Ràdio i Televisió d’Andorra. En tut datti otg emetturs da radio (da quai tschintg privats) e l’emettur da televisiun da dretg public Andorra Televisió (ATV). Plinavant pon vegnir recepids ils emetturs spagnols e franzos.

En l’Andorra cumparan trais gasettas dal di, il Diari d’Andorra, El Periodic d’Andorra e la BonDia che vegn offerta gratuitamain.

Il comité olimpic da l’Andorra è vegnì fundà il 1971 e renconuschì il 1975. Il 1976 èn ils atlets dal pajais sa participads l’emprima giada als gieus olimpics d’enviern ad Innsbruck ed als gieus olimpics da stad a Montreal. Enfin uss n’ha nagin participant andorran pudì gudagnar ina medaglia olimpica. 

En il territori da skis da Soldeu èn gia vegnidas manadas tras cursas dal cup mundial da skis. Sper il sport d’enviern, surtut ski alpin e passlung, datti dus sports ch’han quasi il caracter da sports naziunals: per l’ina è quai rugby, per l’autra hockey sin rollas, nua che l’Andorra ha appartegnì sur blers onns a l’elita mundiala. 

La federaziun da ballape andorrana è vegnida fundada il 1994. L’emprim gieu da la squadra naziunala ha gì lieu il 1996. Entaifer la glista mundiala da la Federaziun internaziunala da ballape sa chatta la squadra da l’Andorra ensemen cun quellas dals auters stadis pitschens a la fin da la tabella europeica. 

Per part ha la meglra squadra dal pajais la chaschun da sa mesirar en las ligas spagnolas. Quai vala tant per il club da ballape Andorra sco er per il club da ballabasket BC River Andorra.

En il sport da velo è l’Andorra stada diversas giadas lieu d’etappa tant dal Tour de France sco er da la Vuelta. E per il sport motorisà è da muntada il Circuito Grandvalira Andorra.




</doc>
<doc id="2720" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2720" title="Bill Clinton">
Bill Clinton

William Jefferson Clinton («Bill Clinton») era president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1993 enfin 2001. Democrat dad Arkansas, naschì l'onn 1946. Minister da la giustia, lura guvernatur en Arkansas. L'onn 1992 ha el gudagnà il cumbat electoral per il presidi cunter ils concurrents Bush e l'independent Ross Perot. Quatter onns pli tard ha el gudagnà cunter il republican Robert Dole. La refurma dal sistem da las cassas da malsauns, empermessa da sia campagna politica n'è betg mai cumenzada. En l'affera «Monica Lewinsky» è Clinton mitschà dad ina relaschada d'uffizi. L'extensiun da la Nato e l'intervenziun en la Guerra dal Balcan èn prestaziuns pli grondas en la politica exteriura da sia administraziun. 


</doc>
<doc id="2722" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2722" title="George H. W. Bush">
George H. W. Bush

George Herbert Walker Bush (* ils 12 da zercladur 1924) è stà il 41avel president dals Stadis Unids da l'America ed ha regì durant ils onns 1989 enfin 1993. El era republican, figl d'in senatur american da Connecticut. Bush era pilot da la marina durant la Segunda guerra mundiala, el ha cumenzà sia carriera a Texas, l'emprim sco interprendider en l'industria d'ieli, lura sco deputà al congress. El era ambassadur american en l'ONU, el ha manà il biro da contact american a Peking ed il CIA. Sut il president Reagan era el vicepresident. L'onn 1988 ha el gudagnà il cumbat electoral cunter Dukakis. En la politica exteriura ha el manà ferm (intervenziun en Panama, sustegn da la reuniun da la Germania, Guerra dal golf cunter l'Irac), en la politica interna era el plitost senza orientaziun. L'onn 1992 ha el pers il cumbat per la reelecziun. 


</doc>
<doc id="2723" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2723" title="George W. Bush">
George W. Bush

George Walker Bush (* ils 6 da fanadur 1946), il figl da George Herbert Walker Bush, è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 2001 enfin 2009. Republican da Texas. Ha studegià a Yale e Harvard. L'onn 1994 è el vegnì elegì sco sco guvernatur da Texas. L'onn 2000 è el vegnì nominà sco candidat per il presidi. Ses concurrent democratic Al Gore ha pers l'elecziun schebain ch'el aveva gudagnà per pauc in maioritad da las vuschs. Bush è daventà president perquai ch'el ha survegnì (sin basa d'ina decisiun dal tribunal suprem davart il resultat a Florida) ina maioritad da las vuschs dals deputads per l'elecziun (tud.: Elektoren). Reelecziun l'onn 2004. Temas signifitgants da ses temp da presidi eran il cumbat cunter il terrorissem suenter las attatgas dals 11 da settember 2001 e l'invasiun cuntraversa da l'Irac.


</doc>
<doc id="2724" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="Ronald Reagan">
Ronald Reagan

Ronald Reagan è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1981 enfin 1989. Republican dad Illinois, figl dad in vendider da chalzers irlandais. El sez era reporter da sport ed actur da film, l'emprim anc democrat. President dal sindicat dad acturs e pledader da General Electrics. L'onn 1966 è el daventà guvernatur da la California per duas periodas d'uffizi. El è vegnì inaugurà sco pli vegl president l'onn 1981 ed ha gist silsuenter survivì in attentat. La «revoulziun da Reagan» en l'intern e la strategia per sutminar l'Uniun sovietica cun rearmar han marcà ses presidi. L'onn 1983 ha el invasiunà la Grenada. Contract davart las rachetas da mesa distanza cun Gorbatschew. L'affera «Irangate» ha gì lieu durant la segunda perioda d'uffizi. Reagan è mort l'onn 2004.


</doc>
<doc id="2729" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="Mário Soares">
Mário Soares

En las suandantas periodas d'uffizi è el stà primminister da ses pajais:


Suenter era Soares en duas periodas d'uffizi President da la Republica purtugaisa, numnadamain dal 1986 fin il 1991 e directamain suenter dal 1991 fin il 1996. Dal 1999 fin il 2004 è el stà deputà dal Parlament europeic.


</doc>
<doc id="2731" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2731" title="Jimmy Carter">
Jimmy Carter

James Earl «Jimmy» Carter, Jr (* 1924 a Plains, Georgia) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1977 enfin 1981. Democrat da Georgia. Deriva d'ina famiglia da baptists e farmers. Commember dal senat da Georgia, lura guvernatur. L'onn 1976 ha el gudagnà cunter il concurrent Ford ed è vegnì elegì sco president. En la politica exteriura ha el cuntinuà ils sforzs per il discharmament nuclear (suttascripziun dal contract «Salt II» cun Breschnew). Sut ses presidi è vegnida negoziada la surdada dal canal da Panama. El era intermediatur tranter l'Egipta ed l'Israel a Camp David nua che la cunvegna da pasch è reussida. Problem da la politica interna; il rapiment d'ostagis da commembers da l'ambassadura en l'Iran ha reducì sia popularitad. L'onn 1980 ha el pers l'elecziun cunter Ronald Reagan.


</doc>
<doc id="2754" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="Vladimir Putin">
Vladimir Putin

Vladímir Vladímirovich Pútin (Владимир Владимирович Путин en alfabet cirillic) è l'actual (2004) president da la Federaziun Russa. El è naschì a Leningrad (actualamain Son Petersburg) ils 7 d'october 1952. 


</doc>
<doc id="2757" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2757" title="Rumantschia">
Rumantschia

La Rumantschia è in term che vegn duvrà per circumscriver la populaziun rumantscha en Svizra.



</doc>
<doc id="2759" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2759" title="Gerald Ford">
Gerald Ford

Gerald Rudolph Ford, Jr. (* 14 da fanadur 1913; † 26 da december 2006) è stà il 38avel president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1974 enfin 1977. Republican da Michigan. Ford era durant 25 onns deputà al parlament. L'onn 1973 è el daventà vicepresident suenter la retratga da Agnews e suenter la demissiun da Nixon, l'avust da l'onn 1974, president - l'emprim che n'è betg vegnì elegì ni per l'in ni per l'auter post. Malgrà ses Motto «openness and candor» («avertadad e sinceradad») ha el garantì a Nixon immunitad da la persecuziun penala curt suenter l'entrada en uffizi. El ha manà a la fin la retirada ord il Vietnam ed ha visità la China. Al congress ch'era dominà dals democrats ha el fatg opposiziun cun 48 vetos. L'onn 1976 ha el gudagnà entaifer la partida cunter Reagan, ha dentant pers il cumbat electoral cunter Carter.


</doc>
<doc id="2761" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2761" title="Richard Nixon">
Richard Nixon

Richard Milhouse Nixon (* 9 da schaner 1913 a Yorba Linda, California; † 22 d'avrigl 1994 a New York) è stà il 37avel president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1968 enfin 1974. Republican da California. Uffizier da la marina en la Segunda guerra mundiala. Deputà al congress e senatur per la California durant ils onns 1947 enfin 1953. L'onn 1952 è el vegnì elegì sco vicepresident cun la victoria electorala da Eisenhower. L'onn 1960 ha el pers il cumbat electoral per il presidi cunter Kennedy, ma ils onns 1968 ha el gudagnà cunter Hubert Humphrey e l'onn 1972 cunter George McGovern. Ensemen cun Henry Kissinger ha Nixon manà ina politica exteriura innovativa envers Moscau e la China da Mao. El ha medemamain cuntanschì ina schliaziun per ils scumbigls en il Vietnam. Ma el ha polarisà fermamain en la politica interna. Il scandal da Watergate ha sfurzà Nixon da demissiunar anticipadamain ils 9 d'avust 1974.


</doc>
<doc id="2762" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2762" title="Lyndon B. Johnson">
Lyndon B. Johnson

Lyndon Baines Johnson, (* 27 d'avust 1908 a Stonewall, Texas; † 22 da schaner 1973 a San Antonio) è stà il 36avel president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1963 enfin 1969. El era democrat, naschì a Texas. L'emprim magister. Ils onns 1937 enfin 1949 deputà al congress, ils onns 1949 enfin 1961 senatur per Texas a Washington, a partir da l'onn 1953 manader da la fracziun democrata. L'onn 1960 è el vegnì elegì cun Kennedy sco vicepresident, suenter che lez è mort Johnson entrà en la casa alva. L'onn 1964 ha el gudagnà l'elecziun cunter il concurrent republican Goldwater. Cun il chavazzin «great society» ha Johnson fatg passar la cumplettaziun da programs socials. Malgrà ses engaschi per l'egualitad giuridica da las razzas hai dà gronds tumults e protests da students. Johnson disdì cun la guerra dal Vietnam e desista l'onn 1968 da candidar danovamain.


</doc>
<doc id="2764" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2764" title="John Fitzgerald Kennedy">
John Fitzgerald Kennedy

John Fitzgerald Kennedy u John F. Kennedy (* 29 da matg 1917; † 22 da november 1963) è stà durant ils onns 1961 enfin 1963 il 35avel president dals Stadis Unids da l'America. El era in democrat da Massachusetts. Deriva d'ina famiglia ritga cun ragischs en l'Irlandia. Servetsch militar en la marina durant la Segunda guerra mundiala. Deputà al congress, durant ils onns 1953 enfin 1960 senatur per Massachusetts. L'onn 1960 è el vegnì elegì per pauc sco president enstagl da Nixon. John F. Kennedy era l'emprim president catolic, e cunquai ch'el aveva l'onn da si'entrada en uffizi be 43 onns, era el il pli giuven president ch'ils USA han gì enfin ussa. La politica exteriura era dominada dal cumbat da pussanza cun l'Uniun sovietica: construcziun dal mir da Berlin, crisa cun las rachetas enturn Cuba, tramess per la prima giada truppas en il Vietnam dal sid. En la politica da l'intern è el vegnì confruntà pli e pli cun conflicts da razza. Kennedy è vegnì assassinà durant ina visita a Dallas en Texas l'onn 1963. 


</doc>
<doc id="2766" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="Dwight D. Eisenhower">
Dwight D. Eisenhower

Dwight David Eisenhower (* 14-10-1890; † 28-3-1969) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1953 enfin 1961. Republican, naschì a Texas, creschì si a Abilene, Kansas. Militar da professiun cun instrucziun a Westpoint, ha fatsch servetsch sut ils generals Pershing e MacArthur. Capocumandant da las forzas armadas alliadas tar la sbartgada en l'Africa dal nord l'onn 1942 e tar l'invasiun en la Normandia l'onn 1944. Suenter la guerra è el stà president da la Columbia University e l'onn 1951 capocumandant da las truppas da la Nato. Durant sias duas duradas d'uffizi ha el empruvà da sminuir las tensiuns en la guerra fraida: i ha dà l'armistizi en la Corea ed il contract davart la neutralitad da l'Austria. Per cuntanscher la «desegregation» da las scolas, ha el tramess truppas a Little Rock, Arkansas.


</doc>
<doc id="2768" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2768" title="Harry S. Truman">
Harry S. Truman

Harry S. Truman (* 8-5-1884 a Lamar, Missouri; † 26-12-1972 a Kansas City) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1945 enfin 1953. Democrat. L'emprim farmer lura, suenter il return da la guerra, manader d'ina fatschenta da moda per umens a Kansas City. L'onn 1933 senatur, l'onn 1944 vicepresident da Roosevelt. Suenter la mort da lez, president saramentà. Cun daventar nunspetgadamain signur da la chasa alva aveva el da far decisiuns impurtantas: l'attatga cun bumbas nuclearas cunter il Giapun e la midada da la frunt cunter Stalin. La doctrina Truman, il plan da marshall, la bloccada da Berlin e la fundaziun da la Nato han gì lieu en ses temp d'uffizi, medemamain il cumenzament da la guerra da Corea l'onn 1950. Suenter ch'el aveva desistì da candidar anc ina giada è el sa retratg cun sia dunna ad Independence ed è mort là l'onn 1972. 


</doc>
<doc id="2771" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2771" title="Franklin Delano Roosevelt">
Franklin Delano Roosevelt

Franklin Delano Roosevelt (* 1882 a Hyde Park, New York; † 1945 a Warm Spring, Georgia) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1933 fin 1945. Democrat. El era il sulet president ch'è vegnì elegì quatter giadas en quest uffizi. El era dalunsch parent cun Theodore Roosevelt. Senatur en il stadi New York, lura sutsecretari da stadi per la marina. Malgrà ch'el era grevamain impedì entras la paralisa infantila è el daventà guvernatur da New York. El ha gudagnà l'elecziun cunter Herbert C. Hoover. Cunter la depressiun ha el lantschà il «New Deal» cun mesiras per procurar lavur e programs socials. Suenter l'attatga giapunaisa cunter Pearl Harbor ha el manà ils USA en la guerra cunter las pussanzas da l'axa. Roosevelt è mort l'onn 1945 en uffizi durant in segiurn da cura a Georgia.


</doc>
<doc id="2773" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="Herbert C. Hoover">
Herbert C. Hoover

Herbert C. Hoover (* 10-8-1874 a West Branch, Iowa; † 20-10-1964 a New York) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1929 fin 1933. El era republican.

Sco geolog era el activ sin l'entir mund. L'onn 1900 ha el organisà durant la revolta dals boxers a China l'agid per cumbatter la fom. Da sias experientschas ha el pli tard era profità sco coordinatur da la regenza per l'agid d'urgenza en la Belgia ed en la Russia. Sut Warren G. Harding e Calvin Coolidge era el secretari da commerzi. Sco 31avel president ha el insistì durant la depressiun a partir da l'onn 1929 da realisar ina politica economica senza grond engaschi dal stadi, quai ha gì per consequenza ch'el è daventà adina pli nunpopular. L'onn 1932 ha el cleramain perdì cunter Franklin Roosewelt. Truman ha elegì el 1947 sco schef dal «European Food Program». El ha fundà la «Hoover Institution» a Stanford (California). Hoover è mort l'onn 1964 a New York. 



</doc>
<doc id="2775" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2775" title="Calvin Coolidge">
Calvin Coolidge

John Calvin Coolidge (* 4-7-1872 a Plymouth (Vermont); † 5-1-1933) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1923 fin 1929. Republican, giurist, guvernatur da Massachusetts e 1919 vicepresident sut Warren G. Harding. Suenter la mort da Harding ha el cuntinuà sco 30avel president la politica dad ina regenza retegnida. Igl è reussì ad el da gudagnar puspè la confidenza dal pievel per l'administraziun suenter ils scandals da corrupziun. Coolidge ha mantegnì ils auts dazis ed ha politisà fitg favuraivel per l'economia. Als farmers che pativan gia dad ina greva depressiun n'ha el betg gidà. Il temp d'uffizi dal Coolidge reservà e lugurus era segnà da lavur discreta e ruassaivla. Dad ina reelecziun ha el desistì l'onn 1928. 


</doc>
<doc id="2777" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2777" title="Warren G. Harding">
Warren G. Harding

Warren Gamaliel Harding (* 2-11-1865; † 2-8-1923) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1921 fin 1923. Republican dad Ohio. El è vegnì elegì l'onn 1915 en il senat ed ha cumbattì l'urden da pasch e la Societad da las naziuns da Woodrow Wilson. El ha gudagnà las elecziuns da l'onn 1920 cunter il democrat James Cox cun il slogan «Return to normalcy» ed è daventà 29avel president. Ses curt temp d'uffizi è segnà da ina legislaziun sociala conservativa ed ina politica da duana isolaziunistica, da stentas da discharmament da la flotta e da scandals da corrupziun da stretgs collavuraturs (scandal da Teapot Dome). Il 1923 è Harding mort per raschuns da malsogna.


</doc>
<doc id="2779" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2779" title="Woodrow Wilson">
Woodrow Wilson

Thomas Woodrow Wilson (*28-12-1856 a Staunton (Virginia); - †3-2-1924 a Washington) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1913 fin 1921. Democrat. Ha fatg carriera sco professer da dretg e president da l'universitad da Princeton. Ils onns 1911 fin 1913 era Wilson guvernatur da New Jersey ed ha gudagnà l'onn 1912 l'elecziun cunter Taft e Roosevelt. Suenter 1914 ha el empruvà da tegnair ora ils Stadis unids ord la Segunda guerra mundiala ed è uschia vegnì reelegì malapaina l'onn 1916. L'onn 1917 ha el acceptà l'entrada en la guerra, ma ha dentant gia elavurà intensivamain in urden per suenter la guerra cun la Societad da las naziuns sco pitga (la decleraziun da 14 puncts da 1918). Persuenter ha el survegnì il premi Nobel per la pasch. Cun la resistenza dal senat isolaziunistic èn idas a frusta sias ideas e sia sanadad. Wilson è mort l'onn 1924.


</doc>
<doc id="2781" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="William Howard Taft">
William Howard Taft

William Howard Taft (*15-9-1857; †8-3-1930) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1909 fin 1913. Republican. Procuratur public e derschader dad Ohio. Taft ha fatg carriera sco guvernatur da las Filippinas ed a Cuba, tranteren ha el servì sco minister da guerra sut Theodore Roosevelt. Quel al ha gidà l'onn 1908 da daventar president en in cumbat electoral cunter Bryan. Era Taft ha represchentà ina tenuta dira «Anti-Trust» (leschas cunter cartels), ha dentant pli e pli dispità cun l'ala progressiva da la partida ch'è sa separada sut la direcziun da Roosevelt avant las elecziuns da l'onn 1912. Quatras ha Taft pers la reelecziun cunter il democrat Woodrow Wilson. El è pli tard sa profilà sco derschader dal tribunal suprem. Taft è mort l'onn 1930 en la capitala Washington. 


</doc>
<doc id="2783" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="Theodore Roosevelt">
Theodore Roosevelt

Theodore Roosevelt (* 27-10-1858 a New York City; † 6-1-1919 ad Oyster Bay, New York) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1901 fin 1909. El era republican. 
Roosevelt era l'emprim secretari assistent per la marina sut McKinley ed ha cumbattì pli tard sco uffizier cun success en la guerra spagnol-americana. Ils onns 1898 fin 1900 era el guvernatur da New York ed è lura daventà vicepresident sut McKinley, suenter che lez è vegnì assassinà è el daventà president ed è vegnì reelegì l'onn 1904. Roosevelt ha defendì ina politica da l'exteriur da pussanza, en la politica da l'intern ha el cumbattì fermamain la corrupziun ed il «Big Business» ed è s'engaschà per la protecziun da la natira. El ha promovì ses successur William Howard Taft e ha anc candidà ina giada senza success l'onn 1912, perquai ch'el era dischillisiunà dad el. 


</doc>
<doc id="2785" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2785" title="William McKinley">
William McKinley

William S. McKinley, militar e advocat, è stà president dals Stadis Unids da l'America da 1897 a 1901.


</doc>
<doc id="2787" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="Grover Cleveland">
Grover Cleveland

Stephen Grover Cleveland, avocat, è stad president dals Stadis Unids da l'America da 1885 a 1889 e da 1893 a 1897.


</doc>
<doc id="2789" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="Benjamin Harrison">
Benjamin Harrison

Benjamin Harrison VI, avocat, è stad president dals Stadis Unids da l'America da 1889 a 1893.


</doc>
<doc id="2791" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="Chester Arthur">
Chester Arthur

Chester Alan Arthur, advocat, è stà president dals Stadis Unids da l'America da 1881 a 1885.


</doc>
<doc id="2793" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2793" title="James A. Garfield">
James A. Garfield

James Abram Garfield, professor, aevocat, è stà president dals Stadis Unids da l'America dals 4 da mars 1881 fin ils 19 da settember 1881 (data da ses assassinat).


</doc>
<doc id="2796" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2796" title="Rutherford Birchard Hayes">
Rutherford Birchard Hayes

Rutherford Birchard Hayes (4 d'october 1822 - 17 da schaner 1893), avocat, è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1877 fin 1881.


</doc>
<doc id="2797" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="Ulysses S. Grant">
Ulysses S. Grant

Ulysses Simpson Grant (naschì sco Hiram Ulysses Grant, 27 d'avrigl 1822 – 23 da fanadur 1885), general, è stà president dals Stadis Unids da l'America da 1869 a 1877.


</doc>
<doc id="2798" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2798" title="Andrew Johnson">
Andrew Johnson

Andrew Johnson (29 da december 1808 - 31 da fanadur 1875) è stà president dals Stadis Unids da l'America durant ils onns 1865 fin 1869.


</doc>
<doc id="2800" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2800" title="James Buchanan">
James Buchanan

James Buchanan (23 da avrigl 1791 - 1 da zercladur 1868) è stad president dals Stadis Unids da l'America da 1857 a 1861.


</doc>
<doc id="2802" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="Abraham Lincoln">
Abraham Lincoln

Abraham Lincoln (12 da favrer 1809 - 15 d'avrigl 1865) è stà president dals Stadis Unids da l'America da 1861 a 1865 (assassinà).


</doc>
<doc id="2804" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2804" title="Franklin Pierce">
Franklin Pierce

Franklin Pierce (23 da november 1804 - 8 d'october 1869) è stad president dals Stadis Unids da l'America da 1853 a 1857.


</doc>
<doc id="2806" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2806" title="Millard Fillmore">
Millard Fillmore

Millard Fillmore (7 da schaner 1800 - 8 da mars 1874) è stad president dals Stadis Unids da l'America da 1850 a 1853.


</doc>
<doc id="2808" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2808" title="Zachary Taylor">
Zachary Taylor

Zachary Taylor (24 da november 1784 - 9 de fenedur 1850) è stad president dals Stadis Unids da l'America da 1849 a 1850.


</doc>
<doc id="2834" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2834" title="Valéry Giscard d'Estaing">
Valéry Giscard d'Estaing

Valéry Giscard d’Estaing (Koblentz, Germania, 2 da favrer 1926) è in politicher franzos. El è stà president da la Republica franzosa da 1974 a 1981. 


</doc>
<doc id="2836" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2836" title="Georges Pompidou">
Georges Pompidou

Georges Pompidou (Montboudif, Cantal, Frantscha, 1911 - Paris, 2 d'avrigl 1974) è stà in politicher franzos. El è stà president da la Republica franzosa da 1969 a 1974. 


</doc>
<doc id="2837" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2837" title="Charles de Gaulle">
Charles de Gaulle

Charles André Joseph Marie de Gaulle (Lille, 22 da november 1890 - 9 da november 1970) è stà in general franzos e president da la Republica franzosa da 1959 a 1969. 


</doc>
<doc id="2839" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2839" title="Vincent Auriol">
Vincent Auriol

Vicent Auriol (Revel, Occitania, (Frantscha), 1884 - Muret, 1966) è stà president da la Republica franzosa da 1947 a 1954. 


</doc>
<doc id="2856" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2856" title="Vaduz">
Vaduz

Vaduz (aleman: "Vadoz") è la chapitala dal Liechtenstein.

L’onn 2009 dumbrava la citad anc 5204 abitants. 
Spezialmain Vaduz è famus sco plazza da finanzas internaziunal.
Vischnanca è sedia da la regenza e archuvestgieu Vaduz.


</doc>
<doc id="2878" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2878" title="Iris von Roten">
Iris von Roten

Iris von Roten (* ils 2 d’avrigl 1917 a Basilea; † ils 11 da settember 1990 a Basilea) è stada ina giurista, schurnalista ed activista per ils dretgs da las dunnas en Svizra.

Iris von Roten (nata Meider) è creschida si en ina famiglia burgaisa che steva finanzialmain bain. Sco ina da las sulettas dunnas da ses temp ha ella studegià dretg a l’Universitad da Berna e fatg il doctorat. Ella ha maridà Peter von Roten, in aristocrat e cusseglier naziunal dal Vallais. Els han gì ina figlia, Hortensia, che s’engascha oz sezza per ils interess da las dunnas. Iris von Roten na pudeva betg supportar il patratg d’esser mamma e chasarina. Ella è daventada partenaria da ses um en ina chanzlia d’advocat communabla. Er en lur lètg ha ella pretendì si’independenza. Entras las experientschas negativas en la lavur – ella vegniva adina tegnida per la secretaria – è ella daventada ina feminista engaschada.

Da 1943 enfin 1945 è von Roten stada redactura per la gasetta "Schweizer Frauenblatt". Inspirada dal cudesch "Das andere Geschlecht" da Simone de Beauvoir ch’è cumparì l’onn 1948 ha ella sezza cumenzà a scriver in cudesch. "Frauen im Laufgitter", cumparì l’onn 1958, ha fatg daventar Iris von Roten sur notg la persuna la pli crititgada da la Svizra da ses temp. Il cudesch ha provocà in tal scandal che ‹l’emanza da la Svizra› vegniva perfin spretschada da dunnas feministicas. Ellas renfatschavan ch’ella saja stada responsabla per il na tar la votaziun svizra davart il dretg da votar per las dunnas l’onn 1959.

Iris von Roten n’ha betg pudì vertir la critica massiva. Suenter che schizunt las feministas la spretschavan, na vuleva ella betg pli avair da far insatge cun la questiun da las dunnas ed è viagiada l’onn 1960 per sis mais en la Tirchia. Davart quest viadi ha ella scrit suenter ses return in cudesch, na ha dentant betg chattà ina chasa editura che fiss stada pronta d’al publitgar. Puspè è ella ida sin viadis, questa giada en il Proxim Orient, en il Maghreb, a Sri Lanka ed en Brasilia. Ils onns 1970 ha ella er cumenzà a nudar sias experientschas en furma da maletgs. 

Adina pli ferm è Iris von Roten stada pertutgada da problems da sanadad. Sia vesida è vegnida mendra ed ella ha gì disturbis da durmir. Cura ch’ella na pudeva betg pli malegiar, ha ella decis da far fin cun la vita. «Sco ch’in giast sto savair cura ch’igl è temp dad ir, uschia duess ins era sa dauzar ad uras da la maisa da la vita», ha ella ditg en in’intervista curt avant sia mort. Ils 11 da settember 1990, pauc temp avant che la segunda ediziun da "Frauen im Laufgitter" cumparia, ha Iris von Roten fatg suicidi.

En si’ovra cumparida 1958 "Frauen im Laufgitter" ha Iris von Roten analisà la situaziun da la dunna en Svizra. Ella ha pretendì a moda radicala l’egualitad en tut ils secturs. Plinavant ha ella discutà dumondas sexual-eroticas e demitologisa uschenumnadas valurs tradiziunal-femininas.

Von Roten ha tranter auter pretendì la cumplaina independenza economica da las dunnas, per che quellas possian propi decider libramain sur da lur vita: «Il ‹va a batlegiar, patescha fom, mora!›, cun il qual il bab en Romeo e Giulietta da Shakespeare priva a sia figlia l’existenza da viver entras bittar ella or da chasa, na duai betg pudair manar ina Giulietta d’ozendi e futura en la miseria. Da quai è la giuvna dentant be protegida, sch’ella stat economicamain sin agens pes.»

Sper l’occupaziun cumplaina da las dunnas ha von Roten pretendì l’externalisaziun da lavurs da chasa e famiglia: canortas per uffants, scolas dal di sco era in commerzi spezialisà sin lavurs da chasa. «Per l’atmosfera privata da la vita da famiglia n’èsi betg necessari che la ‹dunna e mamma› claprognia cun vaschella e fatschia giu la pulvra entirs dis sco sort natirala da la femna.» 

Questas pretensiuns feministicas ch’èn oz actualas pli che mai gievan bler memia lunsch en ils onns 1950 – era per dunnas progressivas. Malgrà che "Frauen im Laufgitter" è stà vendì ora en be indesch emnas, è l’ovra vegnida reedida pir l’onn 1991. La segunda ediziun è stada in grond success ed ha gidà Iris von Roten postum a la stima ch’ella aveva adina tschertgà.





</doc>
<doc id="2882" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2882" title="Elisabeth Kopp">
Elisabeth Kopp

Elisabeth Kopp è l’emprima dunna che ha fatg part dal Cussegl federal svizzer (1984–1989). En rom da l’uschenumnada ‹affera Kopp› ha ella demissiunà anticipadamain. Pli tard è ella dentant vegnida declerada libra da tuttas inculpaziuns.

Elisabeth Kopp è naschida ils 16 da december 1936 a Turitg, è creschida si a Berna ed ha studegià dretg a l’Universitad da Turitg. L’onn 1960 ha ella maridà Hans W. Kopp, era quel giurist, ed è sa domiciliada ensemen cun ses um a Zumikon (ZH).

Cur ch’il chantun Turitg ha dà il dretg da votar a las dunnas (1970) è ella vegnida elegida en il cussegl da vischnanca da Zumikon per la Partida liberaldemocratica svizra (PLD). Da 1974 enfin 1982 è ella stada presidenta da vischnanca da Zumikon.

L’onn 1979 è Elisabeth Kopp vegnida elegida en il Cussegl naziunal e reelegida quatter onns pli tard cun in resultat da sur 100 000 vuschs. L’onn 1984 è ella daventada vicepresidenta da la PLD. 

Il medem onn (1984) è Elisabeth Kopp vegnida preschentada sco candidata per il Cussegl federal. Las medias han bain entschet gia baud ina campagna encunter Kopp e crititgà oravant tut ses um. Ma curt avant l’elecziun ha il vent midà cun l’argument ch’ins na possia betg far responsabla ella per ils sbagls da ses um.

Ils 2 d’october 1984 è Elisabeth Kopp vegnida elegida sco emprima dunna en il Cussegl federal, e quai cun 124 da 244 vuschs. Ella è daventada parsura dal Departament da polizia e giustia ed ha refurmà la politica da fugitivs e dad esters. Medemamain è ella s’engaschada per ils dretgs da la dunna. L’onn 1988 è ella vegnida elegida sco vicepresidenta da la Confederaziun per l’onn 1989. 

L’‹affera Kopp› ha terminà andetgamain la carriera da l’emprima dunna en il Cussegl federal. Il ‹Beobachter› ha scrit l’avust 1988 che l’um da Kopp na haja betg paja correctamain la taglia. Il december dal medem onn ha questa pretaisa pudì vegnir declerada sco faussa. Medemamain fascheva Hans W. Kopp part da quel temp dal cussegl d’administraziun da la firma ‹Shakarchi Trading AG› ch’è vegnida inculpada da lavar daners. Cura che Elisabeth Kopp ha udì da quai ils 27 d’october 1988, ha ella telefonà a ses um e giavischà ch’el sortia da quest cussegl d’administraziun. Senza targlinar ha Hans W. Kopp dà suatientscha al giavisch da sia dunna.

Ils 4 d’october ha il Tages-Anzeiger publitgà grondas inculpaziuns vers la firma ed ha era menziunà il fatg che Hans W. Kopp era sa retratg be avant curt dal cussegl d’administraziun. Ils 12 da november han era ulteriuras medias dumandà suenter in eventual tip che Hans W. Kopp haja survegnì or dal departament. Schizunt l’Advocatura federala ha cumenzà ad ir suenter a questas novas.

Sut quest squitsch ha Cussegliera federala Kopp infurmà il Cussegl federal e silsuenter las medias davart il telefonat. Las medias han scrit entaifer paucas uras d’ina affera Kopp e pretendì sia demissiun pervia d’avair ignorà il secret d’uffizi. Tut las medias èn sa messas encunter Kopp ed han uschia creà in clima da hectica. La gasetta tudestga ‹Die Welt› ha gia scrit lura d’in «Kesseltreiben» en Svizra.

Malgrà che la populaziun sustegneva la Cussegliera federala, ha Kopp declerà ils 12 da december sia demissiun per la fin da favrer 1989. Ella ha dentant punctuà da «betg avair ina culpa giuridica ni morala» e ch’ella sa retiria «pervi dal clima, e betg pervi da la chaussa». Suenter che las inculpaziuns èn idas vinavant e l’Advocatura federal ha cartì da vesair ina culpa, ha Elisabeth Kopp demissiunà gia ils 12 da schaner 1989.

La firma ‹Shakarchi› è pli tard vegnida declerada nunculpanta. Il favrer 1990 ha la Dretgira federala constatà che Elisabeth Kopp na haja betg violà il secret d’uffizi. Tuttina è ella restada anc ditg ina persuna spretschada ed ha chattà pir en il decurs dals davos onns ina tscherta reabilitaziun sociala.




</doc>
<doc id="2884" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2884" title="Santiago de Chile">
Santiago de Chile

Santiago è la chapitala da la Republica chilena. Santiago è la pli gronda citad dal Chile, l'onn 2014 dumbrava la citad 6'158'080 abitants.

La surfatscha da Santiago de Chile è 867,75 km².



</doc>
<doc id="2892" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2892" title="Peider Lansel">
Peider Lansel

Peider Lansel (* ils 15 d’avust 1863 a Pisa; † ils 8 da december 1943 a Genevra) è s’engaschà sco poet, essaist e politicher durant quasi tut sia vita per il mantegniment e la renconuschientscha dal rumantsch. Durant passa trent’onns ha el publitgà in grond dumber da collecziuns da poesias, divers essais e referats e tgirà differentas ediziuns da lirica e prosa rumantscha. Per ses grond engaschament per la lingua e cultura rumantscha è el vegnì onurà da l’Universitad da Turitg cun il doctor honoris causa, per si’ovra litterara ha el survegnì il grond premi da la Fundaziun Schiller.

Peider Lansel è naschì ils 15 d’avust 1863 a Pisa sco figl primnaschì (da tschintg figls e duas figlias) d’Andri Töna Lansel da Sent (1831–1900) e d’Emilia Steiner da Lavin (1837–1901). Andri Lansel ha fundà a Pisa ina filiala da l’affar Lansel da Firenza.

Fin a la vegliadetgna da nov onns ha Peider Lansel vivì a Pisa; las stads passentava el savens a Sent. Cun nov onns è el lura vegnì en la scola da Sent. Suenter ha el visità la Scola chantunala a Cuira e la Scola commerziala a Frauenfeld ed è ì per in onn en pensiun en Svizra franzosa a Rolle. L’onn 1879, cun 16 onns, è el entrà en ils affars da las famiglias Könz e Lansel ad Arezzo e Livorno. En quels affars ha el fatg il giarsunadi da commerzi. Cur che ses bab è sa retratg dals affars ed è turnà en Svizra, ha Peider Lansel surpiglià cun mo 21 onns l’affar da Pisa e manà quel cun success. 

Suenter paucs onns ha Peider Lansel pli u main surlaschà ils affars a ses frars Andri ed Emil. L’onn 1893 ha el maridà Emma Curdin (Corradini) da Sent. Els han gì quatter uffants: Erica, Bignia ed Andri Albert (la figlia primnaschida ch’aveva medemamain num Erica è morta cun in onn). L’onn 1906, cun 43 onns, è Lansel sa retratg cun sia famiglia en Svizra, l’emprim a Sent e suenter a Genevra per pussibilitar a ses uffants l’ulteriura instrucziun. Ma el passentava adina ina gronda part da l’onn en Engiadina ed en viadi. 

A partir da quest temp è el sa deditgà quasi entiramain al studi da la cultura rumantscha ed a sia lavur da poet. Cun ses scrits ha el cumbattì a favur d’ina renaschientscha dal rumantsch, ha empruvà da liberar la lingua scritta da las influenzas talianas e tudestgas e defendì ella cunter scienziads da l’irredentissem talian. En il temp tranter las duas Guerras mundialas vulevan scienziads talians numnadamain cumprovar ch’il rumantsch saja in dialect talian e ch’il territori rumantsch stoppia vegnir integrà en il stadi talian. 

Lansel ha publitgà atgnas ovras en ediziuns bibliofilas, ha procurà per las ediziuns da las ovras da Giovannes Mathis e Gian Fadri Caderas ed ha edì las antologias da lirica "Musa Ladina" e "Musa Rumantscha". Dasper ha el augmentà persunalmain las subvenziuns per questas ediziuns e per ediziuns d’autras ovras rumantschas, per exempel da la grammatica e dal dicziunari d’Antoine Vellemann. 

L’onn 1911 ha el fundà ensemen cun reverenda Otto Gaudenz il "Chalender Ladin". Lansel sez è stà in dals impurtants collavuraturs e promoturs da quest organ annual uffizial da l’Uniun dals Grischs che porta sin il frontispizi ses motto «Tanter Rumantschs, be rumantsch!». Cun l’ir dals onns ha el rimnà in’impurtanta collecziun da manuscrits e cudeschs rumantschs (numerusas dublettas ed ina collecziun unica da gasettas da l’Engiadina Bassa dal 19avel tschientaner èn arsas l’onn 1921 en il fieu da Sent). A l’Exposiziun Naziunala da Berna l’onn 1914 ha Peider Lansel reunì e preschentà en ina vitrina differents objects or da sia biblioteca persunala.

Lansel ha en pli rimnà e publitgà chanzuns e poesias popularas rumantschas. Cun in fonograf dad Edison ha el registrà tranter il 1912 ed il 1915 passa traiatschient chanzuns popularas en Engiadina, a Bravuogn ed en Val Müstair. Dasper è el era stà in piunier da la fotografia en Engiadina ed ha intimà fotografs enconuschents sco per exempel Rudolf Zinggeler da documentar sin fotografias la vita e las isanzas da l’Engiadina. El è stà l’iniziant dal moviment per la reintroducziun dal vegl costum engiadinais sco costum da festa, è s’occupà da la chasa engiadinaisa, da si’architectura e decoraziun ed ha collecziunà veglias mobiglias engiadinaisas da valur artistica. Suenter il fieu da Sent dal 1921 ha el promovì e subvenziunà la concurrenza da projects per la reconstrucziun da la part arsa da la vischnanca segund las normas da la Protecziun da la patria. 

Suenter la mort da ses quinà Oscar Corradini e da ses agen figl Andri Albert (cun mo 26 onns) è Peider Lansel stà obligà da returnar l’onn 1926 en Italia. Cun betg main che 63 onns è el anc s’engascha ina giada en ils affars da sia famiglia, e quai sco directur da la fabrica Lansel e sco administratur-delegà da la S.A. Corradini. Cun sia dunna e sia figlia Erica è el sa stabilì a Livorno, nua ch’el è en pli vegnì nominà l’onn 1927 Consul da la Svizra. Suenter otg onns, l’onn 1934, è el turnà definitivamain en Svizra. 

L’onn 1933, a l’occasiun da ses 70avel anniversari, ha l’Universitad da Turitg numnà el doctor honoris causa. Quest’undrientscha ha Lansel retschet en renconuschientscha da ses gronds merits per la defensiun dal rumantsch e per si’ovra poetica. Diesch onns pli tard, l’onn 1943, ha er la Fundaziun Schiller undrà el cun ses grond premi. Ils 9 da december dal medem onn è el mort.




</doc>
<doc id="2900" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2900" title="Piz da Dufour">
Piz da Dufour

Il Piz da Dufour (tudestg "Dufourspitze") è il piz il pli aut da la Svizra. El ha ina furma da piramida ed è aut 4'634 m.s.m. El sa chatta en il chantun Vallais a Zermatt.


</doc>
<doc id="2901" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2901" title="Curitiba">
Curitiba

Curitiba (pronunzià /kuɾi'tibɐ/) è ina citad da la Brasilia e la chapitala dal pajais federativ da Paraná. Cun 1'893'997 abitants (2016) è ella la pli gronda citad dal sid da la Brasilia e s'extenda sin ina surfatscha da 435,036 km². Fin l'onn 1960 aveva la citad num "Curityba".



</doc>
<doc id="2902" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2902" title="Bălți">
Bălți

Bălți ([ˈbəltsʲ], russ Бельцы, ucranais Бєльці, tudestg Belz) è ina citad da la Republica di Moldavia. Cun 148'000 abitants (2006) è ella la segund gronda citad dal pajais suenter Chișinău.

Bălți è il center il pli impurtant d'industria, cultura e affars ed il pli impurtant punct central da traffic en il nord da la Moldavia. La citad sa chatta en la steppa da Bălți, var 130 km al nord da Chișinău sin las rivas dal flum Răut, in flum lateral dal Dnister.

La citad dumbra var 148'000 abitants 

Datas da las dumbraziuns dal pievel a disposiziun

Il svilup da la populaziun tenor las datas da las dumbraziuns dal pievel a disposiziun.

Annotaziun: 1897 è la dumbraziun dal pievel vegnida exequida; 1930 i ha dà ina dumbraziun rumena; 1959, 1970, 1979 e 1989 èn dumbraziuns sovieticas vegnidas exequidas.

Cumposiziun etnica


</doc>
<doc id="2904" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2904" title="Sent">
Sent

Sent era ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella fa part dal circul da Suot Tasna en il district da l'En. Las fracziuns da Sent èn Sur En, Crusch, Sinestra e Zuort. Sent è sa fusiunà cun la vischnanca da Scuol l'onn 2015. La lingua uffiziala da la vischnanca è il rumantsch, numnadamain l'idiom Vallader.

Il flum En curra in toc sin territori da Sent. Er il Piz Davo Lais sa chatta sin territori da la vischnanca da Sent.

Populaziun ils 31 da december 2003: 860.

L'onn 1576 è la refurmaziun arrivada a Sent.

Dals 861 abitants ch’abitavan l’onn 2005 a Sent eran 775 Svizzers.


La Strada chantunala 27 passa per la vischnanca.




</doc>
<doc id="2906" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2906" title="Scuol">
Scuol

Scuol (; ) è ina vischnanca politica en il circul Suot Tasna en il district da l'En dal en Svizra.

Il 1. da schaner 2015 ha Scuol fusionau cun las vischnancas anteriuramain autonomas Ardez, Ftan, Guarda, Sent e Tarasp.

Enfin l’onn 1943 aveva la vischnanca da Scuol uffizialmain num "Schuls". Da l’onn 1943 enfin 1970 sa numnava ella "Scuol/Schuls". Dapi l’onn 1970 è be pli il num rumantsch "Scuol" il num uffizial da la vischnanca. Dasperas vegniva era il num "Bad Scuol" utilisà, quel è dentant vegnì dismess l’onn 2000. Il num Scuol duai derivar dal latin "scopulus" (grip, piz).

Descripziun: Sin l'aur nair ina cuppina da quatter funtaunas blau. La vopna simbolisescha Scuol sco ina impurtanta staziun da bogn termal, e las quatter funtaunas simboliseschan las funtaunas d'aua minerala dal territori da la vischnanca. 

La vischnanca da Scuol giascha en l’Engiadina bassa sin 1250 m. s. m, en il nord da l’En. Las vischnancas cunfiantas èn Mals (IT-BZ), Val Müstair, e Taufers im Münstertal (IT-BZ). Il punct il pli aut da la vischnanca è il Piz Minschun (3068 m).

Suenter la fusion da 2015 ha Scuol circa 4700 habitants.

La lingua uffiziala da la vischnanca da Scuol è il rumantsch.

L'onn 1533 è la refurmaziun arrivada a Scuol.

Dals 2196 abitants ch’abitavan l’onn 2005 a Scuol eran 1764 Svizzers.

Il vitg da Scuol cumpara l'onn en 1095 sut in num da "Schulles".

Il bogn termal da Scuol è la attracziun principala da la vischnanca. Il Parc Naziunal Svizzer è in autra attracziun che sa chatta en la Val S-Charl, 15 km en il sid. Las chasas Engiadinaisas sun eir fich atractivas.

Scuol ha ina cumpagnia da autobus, il Bus da Scuol.

La Strada chantunala 27 passa per la vischnanca.

Scuol è era la staziun finala da la Viafier retica.





</doc>
<doc id="2907" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2907" title="Ftan">
Ftan

Ftan è ina vischnanca politica svizra en il en il district da l'En en il circul da Suot Tasna.


</doc>
<doc id="2908" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2908" title="Ramosch">
Ramosch

Ramosch (fin il 1943 ufficialmain tudestg "Remüs") è in'anteriura vischnanca politica svizra en il chantun Grischun.



</doc>
<doc id="2909" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2909" title="Ardez">
Ardez

Ardez () è ina vischnanca politica svizra en il che fa part dal circul "Sur Tasna" en il district da l'<nowiki></nowiki>"En".

La lingua uffiziala da la vischnanca Ardez è il rumantsch.


</doc>
<doc id="2910" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2910" title="Tschlin">
Tschlin

Tschlin (tudestg ed enfin l'onn 1943 uffizialmain "Schleins") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Ramosch dal district da l'En.

Il num dal lieu ch'è l'emprima giada vegnì menziunà l'onn 1351 munta oriundamain in bajetg ch'è circumdà d'in mir. 

Descripziun: Sin argient (alv) in capricorn nair che stat sidretg (cun intgins tatgs cotschens) che porta in tscharesch nair. In sigil da vischnanca da l'onn 1591 mussa il capricorn sco vopna da la Lia da la Chadé. Il tscharesch è in simbol dal martiri dal sontg Blasius, dal patrun-baselgia local. 

Il vitg Tschlin giascha en l'Engiadina Bassa sin 1533 m s.m., en il nord da l'En. Tar la vischnanca tutgan era la fracziun Martina cun il lieu Vinadi sco era la fracziun Strada cun Chaflur. Ils secturs principals èn l'agricultura, il sectur da servetschs (tranter auter la duana ed la guardia da cunfin) sco era la bieraria (Biera Engiadinaisa). 

La gronda part da la populaziun lavura en l'agricultura, il sectur da servetschs u tar la confederaziun (la duana ed la guardia da cunfin). Blers lavurants lavuran a Scuol ch'è fitg datiers. 

En la vischnanca discurra la populaziun Vallader. Da l'onn 1880 enfin 1980 era la repartiziun da las linguas pli u main constanta (1880 87%; 1910 81%; 1941 84% e 1970 83% rumantschs). L'onn 2000 han anc 85% da la populaziun chapì il rumantsch ch'è anc adina la suletta lingua per l'administraziun ed la scola. Il svilup dals ultims onns sa mussà en suandanta tabella: 

Dals 431 abitants ch’abitavan l'onn 2005 a Tschlin eran 411 Svizzers. 

La baselgia refurmada, gotic tardiva è vegnida bajegiada l'onn 1515 sin ils mirs da la baselgia veglia. Ils maletgs vid las paraids derivan dal baud 16 avel tschientaner. La funtauna da Dunna Lupa è vegnida construida l'onn 1960.

Il vitg da Tschlin è populà almain dapi il 10 avel tschientaner. L'onn 1499 èn truppas tirolaisas avanzadas a Tschlin. Duonna Lupa ha dentant pudì surmanar els per turnar. Ella ha raquintà che las truppas confederadas vegnian. En la Guerra da trent'onns ha la vischnanca gì ils onns 1621/1622 gronds donns entras truppas austriacas. L'onn 1854 è Tschlin daventà ina vischnanca independenta. La vischnanca è brischada giu prest cumplettamain l'onn 1856. 

Tschlin ha ina lingia da posta Strada-Tschlin, ch'è colliada cun la lingia Scuol-Martina (-Landeck, Austria).

La Strada chantunala 27 passa per la vischnanca.



</doc>
<doc id="2911" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2911" title="Samignun">
Samignun

Samignun (, er Samagnun , tudestg "Samnaun" [samˈnau̯n], bavarais "Tsalnaun" [tsɐlˈnau̯n] u "Salnaun") è ina vischnanca politica dal Grischun. Ella è situada en la part orientala dal chantun en il circul Ramosch dal district En. La vischnanca sa cumpona da las fracziuns Champatsch, Laret, Plan, Ravaisch e Samnaun situadas tuttas en la Val Samignun. Per motivs istorics e pertutgant il traffic è Samignun in’exclava da duana; il vitg sa chatta pia ordaifer il cunfin da dazi svizzer. Dapi ch’ils abitants da Samignun èn vegnids germanisads en il 19avel tschientaner davent dal Tirol furma Samignun la suletta vischnanca en Svizra nua ch’i vegn discurrì in dialect bavarais.

La Val Samignun sa chatta tranter las duas crestas da la Gruppa da Samignun ed ha pliras vals lateralas. Ella entschaiva tar la Fuorcla Zeblas (tud. "Samnauner Joch", "Zeblasjoch"; 2539 m) e s’extenda vers il nordost fin a Schalkl, ina fracziun da la vischnanca austriaca da Danuder (tud. "Nauders"). Tras la val curra il Tscher (tud. "Schergenbach"), in flum da 16 kilometers lunghezza che nascha sin la Fuorcla Zeblas. La Val Samignun è la suletta val entaifer la Gruppa da Samignun ch’è abitada. Il punct il pli aut è il Muttler cun 3294 meters autezza, il pli bass è la Spissermühle sin 1511 meters sur mar.

La Gruppa da Samignun è ina chadaina da muntognas da las Alps Centralas cun autezzas en media da 2700 fin 3000 meters. En il sidost cunfina ella cun la Val Sinestra, en il vest cun la Val Fenga (tud. "Fimbertal") ed il Stanzertal ed en l’ost e sidost cun la Val da l’En. La chadaina da muntognas consista da duas crestas, ina cresta principala (u cresta settentriunala) ed ina cresta secundara che limiteschan la val. La cresta principala furma la cuntinuaziun vers nordost dal Massiv dal Silvretta e s’extenda da la Fuorcla Zeblas sur il Piz Rots (3097 m), il Bürkelkopf (3033 m), Gribellakopf (2987 m), Hexenkopf (3035 m), Furgler (3004 m), Blankakopf (2895 m), Rotpleiskopf (2938 m) ed il Kegelkopf (2920 m) fin a Landeck en il Tirol. La cresta secundara è pli auta che la principala, ma era pli curta. Ella sa sparta da la cresta principala sper il Piz Rots e s’extenda da là ennà vers il sidost e silsuenter vers il nordost e finescha sper Vestmezia (tud. "Finstermünz") tranter l’En ed il Tscher. La cresta secundara cumpiglia il Piz Tschütta (tud. "Stammerspitz(e)"; 3254 m), il Muttler (3294 m) ed il Piz Mundin (3254 m).

La vischnanca da Samignun sa cumpona da tschintg fracziuns. En il center da la val sa chatta Samignun sez (1835 m), lura suonda Ravaisch (1799 m) al pe dal Che d’Mot, Plan (era "Plaun"; 1728 m) a la spunda dal Tscher, Laret (1730 m) al pe dal Piz Munschuns ed il davos Champatsch (tud. "Compatsch"; 1718 m) a l’entrada da la val, en vischinanza dal cunfin cun l’Austria e dal lieu da cunfin austriac Spiss (rum. "Spescha"). Champatsch furma ozendi il center da la Val Samignun.

La surfatscha totala da la vischnanca munta a 5618 hectaras. 166 hectaras consistan dad ers e pradas, 2424 hectaras furman terren cun giudida agricula, 658 hectaras èn cuvertas da guaud, 53 hectaras èn abitadas (chasas e vias) e 2317 hectaras èn terren nunproductiv.

Il num da la Val Samignun va probabel enavos al num da la chaplutta da S. Magnus a Samignun e deriva d’ina furma latina (ipotetica) *"Ad Sanctu Magnone". Per rumantsch existan u existivan sper Samignun las furmas "Samanun", "Samagnun", "Samanum" e "Samnun".

Il num tudestg è per regla "Samnaun", en il dialect bavarais da Samignun ed en general en il tirolais vegn il num dentant pronunzià "Tsalnaun" [tsɐlˈnau̯n] u "Salnaun". La segunda furma è ozendi pli derasada, schebain che pleds rumantschs ch’entschaivan cun "s" èn vegnids surpigliads sco "ts" en il tirolais.

La vopna da Samignun mussa sin fund cotschen ina crusch en argient (alv) cun duas conchiglias en argient (alv) en ils champs sisum. Las conchiglias èn il simbol da S. Giachen il vegl, il patrun da la baselgia parochiala da Samignun. La crusch simbolisescha la rolla da Samignun sco vischnanca da cunfin.

Da tge temp che la Val Samignun è vegnida colonisada n’è betg enconuschent. Ina colonisaziun tras il carstgaun fiss stada pussaivla dapi la fin dal temp da glatsch, ma i n’è betg cler sche la val era gia populada en ils temps da crap, da bronz e da fier. Ils emprims colonists èn probablamain stads purs or da l’Engiadina che nizzegiavan a l’entschatta la val sco aclas. Ins suppona ch’ils colonists vegnivan da Tschlin e Ramosch e ch’els chatschavan lur muvel da l’Engiadina sur la Fuorcla Maisas en la Val Samignun. Pli tard èn ils colonists restads sur onn.

Samignun vegn numnà l’emprima giada l’onn 1089. Da quel temp ha il signur Gebhard da Tarasp regalà possess en la Val Samignun a la claustra Mariamunt. Da lez temp era la val pia gia populada dapi in detg temp ed aveva in’impurtanza economica. Oriundamain era la val colliada cun l’Engiadina be tras ils pass ed era accessibla be durant la stad. Ma grazia al clima temperà ed il sulom fritgaivel pudevan ils colonists manar ina vita quasi autarca. L’onn 1220 è la donaziun vegnida confirmada en in document papal. Plinavant exista in contract dal 1249 en il qual papa Innocenz ha concedì tscherts dretgs ad ina chaplutta a Samignun. Politicamain appartegneva Samignun a Ramosch che furmava sco il rest da l’Engiadina Bassa ina part dal contadi dal Vnuost. La regiun suttasteva pia als prinzis dal Tirol e pli tard a l’Austria. Ultra da quai aveva l’uvestg da Cuira dretgs feudals. Il 1652 è la Lia da la Chadé sortida da l’uniun da l’uvestg da Cuira cun la Tumleastga, il Surses, la Bregaglia e l’Engiadina. Era Samignun fascheva part da la Lia da la Chadé ed appartegneva a la dretgira auta da Ramosch. Il 1652 è l’Engiadina sa deliberada ensemen cun la Val Samignun dals dretgs feudals.

Cura che la refurmaziun è vegnida introducida en l’Engiadina en il 16avel tschientaner, è era ina part da Samignun sa convertida a la nova cardientscha. La pli gronda part dals abitants è dentant restada catolica, quai ch’è probablamain d’attribuir a la vischinanza e las relaziuns cun il Tirol. Il 1600 era var in terz dals abitants refurmà. Durant ils Scumbigls grischuns en la Guerra da trent’onns è era Samignun vegnì involvì en battaglias. A partir dal 1620 han ils Habsburgais invadì pliras giadas l’Engiadina, ed era Samignun è vegnì assaglì e sblundregià. Ultra da quai ha la schuldada purtà epidemias en la val che han furià surtut ils onns 1629 e 1635. Plinavant han paders chaputschins empruvà cun metodas agressivas da convertir abitants refurmads al catolicissem, quai che ha provocà dispitas. Igl è dentant documentà che omaduas confessiuns faschevan diever da la baselgia l’onn 1651. Enfin l’entschatta dal 19avel tschientaner èn tut ils refurmads sa convertids u emigrads, e l’onn 1836 ha gì lieu il davos servetsch divin refurmà.

La diversitad da cardientschas ha er procurà per dispitas cun la dretgira auta a Ramosch. In tschert temp han ins vulì che l’uffizi dal president da Samignun vegnia occupà in onn dad in refurmà e l’auter dad in catolic. Pliras giadas n’han ins dentant chattà nagin refurmà indigen per l’uffizi (uschia p.ex. tranter 1753 e 1777), cun il resultat ch’insatgi da Ramosch ha surpiglià l’uffizi da president. Per consequenza da questas dispitas è Samignun daventà l’onn 1806 in’atgna vischnanca.

Il 1798 è Samignun stà pertutgà dals conflicts tranter la Frantscha e l’Austria. Tranter auter è la culla dal clutger da Champatsch vegnida destruida. Donns dad aua en il clutger han sinaquai destruì la cronica da la val che vegniva conservada là e che cuntegneva probablamain in rapport davart l’emprima colonisaziun da la val. Ensemen cun il rest dal Grischun è Samignun daventà l’onn 1799 ina part da la Republica helvetica ed il 1803 ensemen cun il chantun Grischun ina part da la Confederaziun. L’onn 1812 è l’emprima scola communala vegnida averta.

L’introducziun d’in sistem da duana central en Svizra l’onn 1848 ha chaschunà gronds dischavantatgs per Samignun, perquai ch’il commerzi cun il Tirol è vegnì engrevgià. Ils onns 1888 e 1892 ha la vischnanca dumandà l’exclusiun dal territori da vischnanca da la duana svizra. Ils 29 d’avrigl 1892 ha il Cussegl federal approvà la dumonda cun l’argument che la val dependia dal commerzi cun l’Austria.

Il 1913 è vegnida finida la via d’access da Samignun a Vinadi. Quella ha creà per l’emprima giada ina colliaziun directa da la Val Samignun en l’Engiadina Bassa ch’era charrabla l’entir onn. Avant era Samignun accessibel be la stad sur ils pass da muntogna u davent dal Tirol. En il Tirol manavan duas sendas, ina da Samignun tras la Fuorcla Zeblas en il Paznaun e l’autra sur Champatsch en la Val da l’En. Il proxim uffizi da posta ed il proxim medi sa chattavan a Danuder en il Tirol. 

La via directa sin territori svizzer è vegnida approvada dal Cussegl federal il 1905 e la Confederaziun ha surpiglià ils custs da construcziun. Avant avevan ins anc gì resalvas pervia dals custs; ina cumparegliaziun aveva mussà ch’ins avess pudì redomiciliar cun il medem import tut ils abitants da Samignun en l’Africa dal Sid e cumprar là grondas proprietads da terren per mintga famiglia. Perquai che la via cun numerusas punts e galarias maina sur chavorgias e sper paraids-crap or, è la construcziun stada ina prestaziun enorma. Dapi la construcziun da la via è adina puspè vegnì discutà sche l’exemziun da dazi duaja vegnir revocada. Damai ch’ils custs ed ils dischavantatgs da quest pass fissan pli gronds che las entradas da dazi, è il status vegnì mantegnì fin il di dad oz.

A partir dals onns 1920 è il turissem entrà en la val ed ha remplazzà plaun a plaun l’agricultura sco sectur da gudogn principal. Dapi ils onns 1950 è il turissem il sectur economic il pli impurtant. Il territori da skis communabel Silvretta Arena Samnaun/Ischgl furma in dals pli gronds territoris da skis en las Alps Orientalas.

La fin dal 2010 dumbrava Samignun 760 abitantas ed abitants. Da quels eran 641 burgais svizzers e 119 esters. 25,8 % da la populaziun era damain che 20 onns veglia, 63,4 % dumbrava tranter 20 e 64 onns e 10 % avevan dapli che 64 onns. L’onn 2000 dumbrava Samignun 285 chasadas; en media vivevan pia 2,4 persunas en ina chasada. 46,4 % dals abitants han terminà ina scolaziun sin il stgalim secundar II e 7,2 % sin il stgalim terziar.

Tar la dumbraziun dal pievel dal 2000 han 93,5 % inditgà il tudestg sco lingua dumagnada il meglier, 1,7 % il portugais e 1,6 % il serbocroat. Tut las autras linguas cuntanschevan damain che 1 %. Ina caracteristica è che Samignun è il sulet lieu en Svizra, nua ch’i vegn discurrì in dialect bavarais.

Oriundamain discurrivan ils abitants da Samignun in dialect rumantsch ch’era fitg datiers dal vallader da l’Engiadina Bassa. Perquai che la val era colliada cun l’Engiadina be tras ils pass da muntogna che n’eran betg passabels durant l’enviern, avevan ils abitants da la val dapli contact cun il Tirol da lingua tudestga che cun l’Engiadina rumantscha. En il 19avel tschientaner è il lieu passà al tudestg; il dialect rumantsch da Samignun è mort ora dal tuttafatg il 1935.

Fin enturn il 1820 discurrivan ins en la val bunamain exclusivamain rumantsch, ma tras l’immigraziun e nozzas cun glieud dal Tirol ha il dialect bavarais pudì fitgar pe pauc pli tard. Ina tschert’influenza ha segiramain er gì l’engaschament d’in scolast oriund da la Malserheide en il Tirol che ha spusà ina dunna da Samignun ed è daventà scolast dal vitg. Otto Gröger suppona plinavant che l’emigraziun respectivamain la spariziun da la minoranza refurmada (ch’aveva ina pli gronda attaschadadad cun l’Engiadina refurmada che cun il Tirol catolic) haja indeblì il rumantsch. Fin il 1810 vegniva la pregia catolica probablamain tegnida per rumantsch, suenter il 1810 per tudestg. La pregia refurmada han reverendas engiadinais probablamain fatg per rumantsch. La davosa pregia refurmada per rumantsch ha gì lieu il 1835, cura che la davosa abitanta refurmada da Samignun è morta ed il pled da bara è vegnì legì per rumantsch. Dapi circa l’onn 1820 duvravan ins a Samignun omaduas linguas, enfin ch’il tirolais è sa profilà pli e pli ed ha stgatschà il rumantsch. Probabel saveva la pli gronda part dal abitants gia discurrer avant tudestg. Ils onns 1920 relata Otto Gröger che nagin a Samignun possia sa reguardar dad insatgi che na discurriva betg tudestg.

Tar l’emprima dumbraziun dal pievel svizra (1860) eran anc 10 chasadas rumantschas, visavi 68 da lingua tudestga. Diesch onns pli tard (dumbraziun dal 1870) è registrada be anc ina chasada da lingua rumantscha. Per quest motiv na vegn Samignun er betg quintà tar l’intschess tradiziunalmain rumantsch. Chapì il rumantsch ha dentant probablamain anc la plipart dals abitants. Il pader benedictin Maurus Carnot ch’è naschì il 1865 a Samignun e creschì si là n’ha gia betg discurrì pli rumantsch da Samignun; el ha emprendì il rumantsch sco lingua estra a Mustér. Cura che Robert de Planta e Florian Melcher han documentà il rumantsch da Samignun tranter il 1899 ed il 1910, devi be anc singulas persunas da lingua rumantscha. Questa retschertga è bain il sulet fastiz dal dialect rumantsch da Samignun. Tranter ils davos pledaders eran Augustin Heiss, Casimir Platzer e Johanna Kleinstein. Cura che Augustin Heiss è mort l’onn 1935, è il rumantsch da Samignun sparì definitivamain.

Aifer il rumantsch tutgava il dialect da Samignun cleramain tar il vallader. Entras l’isolaziun da la Val Samignun aveva il dialect local dentant ina posiziun particulara che s’exprimiva d’ina vart tras arcaissems. (Uschia aveva il rumantsch da Samignun plirs tratgs cuminaivels cun il jauer da la Val Müstair, il qual sa mussa pli arcaic en cumparegliaziun cun il vallader.) Da l’autra vart èn sa fatgas valair novaziuns linguisticas che stattan en connex cun il contact cun il tirolais. 

Bunamain tut quai ch’ins sa davart il rumantsch da Samignun deriva da las registraziuns da Florian Melcher e Robert de Planta. Lur notizias consistan da passa 12 000 pleds e proverbis. Fin il di dad oz è be ina part dal material davart il rumantsch da Samignun vegnida publitgada. Igl existan plinavant ina grammatica da Theodor Gartner dal 1879 ed in text da quatter paginas dal 1890. L’onn 1981 ha Ada Ritter preschentà en sia dissertaziun ina survista detagliada da l’inventari fonetic.

Tratgs che attribueschan il rumantsch da Samignun al vallader èn tranter auter la conservaziun dad "a" accentuà sco en "chasa" (a Samignun per il solit en la furma curta "cha") visavi al puter "chesa" u il svilup dad A latin avant M tar [] sco en "chomma" visavi al puter "chamma". Ultra da quai datti er cas nua ch’il dialect da Samignun ha conservà in vocalissem pli vegl ch’il vallader, analog al jauer da la Val Müstair u al sursilvan.


Ils suandantas tratgs attribuescha Ada Ritter a l’influenza dal bavarais:


Sco ils auters dialects ladins ha er il rumantsch da Samignun surpiglià directamain pleds dal tudestg. Tranter quels sa chattan sper "paur" e "puop" era pleds sco "vat" dal tirolais "pald", "vaunc" dal tirolais "Pank", "vallas" dal tirolais "pall", "vaffas" da tirolais "Waffe" u "vaunga" dal tirolais "Wange".

Il dialect tudestg da Samignun è il sulet en Svizra che na fa betg part da l’aleman, mabain dal bavarais. Aifer il bavarais tutga Samignun tar il bavarais dal sid e mussa oravant tut tratgs dal dialect da la Val da l’En Superiura. Il vocabulari dal dialect da Samignun vegn registrà en il "Wörterbuch der bairischen Mundarten in Österreich".

La suandanta descripziun sa basa sin in essai dad Otto Gröger dal 1924, las datas pon perquai esser per part antiquadas. Gröger sez supponiva il 1924 che las atgnadads dal dialect da Samignun daventian anc pli marcantas enstagl da svanir. El descriva il dialect da Samignun sco dialect maschadà che ha ils blers tratgs cuminaivels cun il dialect da Danuder (Nauders), ma en auters puncts dapli sumeglientscha al dialect da Fuond (Pfunds); omadus lieus èn situads en la Val da l’En Superiura. In’influenza dal dialect dal Paznaun n’han ins dentant betg pudì constatar. Ultra da quai sa distingua il dialect da Samignun tras in’influenza da substrat dal rumantsch e mintgatant dal tudestg da scrittira, quai che stat probablamain en connex cun la rolla che la scola ha giugà tar la midada dal rumantsch al tudestg.




</doc>
<doc id="2912" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2912" title="Tarasp">
Tarasp

Tarasp è ina vischnanca politica en il circul Sur Tasna, district da l'En dal en Svizra.


</doc>
<doc id="2913" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2913" title="Guarda">
Guarda

Guarda è ina vischnanca politica svizra en il en il district d'En en il circul Sur Tasna.

La lingua uffiziala da la vischnanca Guarda è il rumantsch.


</doc>
<doc id="2914" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2914" title="Lavin">
Lavin

Lavin è ina vischnanca svizra en il en il district da l'En en il circul Sur Tasna.

La lingua uffiziala da la vischnanca Lavin è il rumantsch.


</doc>
<doc id="2915" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2915" title="Susch">
Susch

Susch è ina vischnanca svizra en il en il district da l'En en il circul da Sur Tasna.


</doc>
<doc id="2916" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2916" title="Zernez">
Zernez

Zernez è ina vischnanca politica svizra en il . Ella appartegna al circul Sur Tasna dal district da l'En.



</doc>
<doc id="2917" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="Tschierv">
Tschierv

Tschierv (tudestg ed enfin l'onn 1943 uffizialmain "Cierfs") era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Tschierv sa chatta en il circul Val Müstair dal district En.

Il 1. da schaner 2009 ha Tschierv fusiunà cun las autras vischnancas svizras da la val (Fuldera, Lü, Müstair, Santa Maria Val Müstair und Valchava) a la nova vischnanca da Val Müstair.

La lingua uffiziala da la vischnanca da Tschierv è il rumantsch.



</doc>
<doc id="2918" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2918" title="Fuldera">
Fuldera

Fuldera era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Fuldera sa chatta en il circul Val Müstair dal district En.

Il 1. da schaner 2009 ha Fuldera fusiunà cun las autras vischnancas svizras da la val (Lü, Müstair, Santa Maria Val Müstair, Tschierv e Valchava) a la nova vischnanca da Val Müstair.


</doc>
<doc id="2919" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2919" title="Valchava">
Valchava

Valchava (tudestg ed enfin l'onn 1943 uffizialmain "Valcava") era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Valchava sa chatta en il circul Val Müstair dal district En.

Il 1. da schaner 2009 ha Valchava fusiunà cun las autras vischnancas svizras da la val (Fuldera, Lü, Müstair, Santa Maria Val Müstair und Tschierv) a la nova vischnanca da Val Müstair.


</doc>
<doc id="2920" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2920" title="Lü">
Lü

Lü era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Lü sa chatta en il circul Val Müstair dal district En.

Il 1. da schaner 2009 ha Lü fusiunà cun las autras vischnancas svizras da la val (Fuldera, Müstair, Santa Maria Val Müstair, Tschierv und Valchava) a la nova vischnanca da Val Müstair.

La lingua uffiziala da la vischnanca da Lü era il rumantsch vallader. La plipart da la populaziun discurra il jauer.


</doc>
<doc id="2921" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2921" title="Santa Maria Val Müstair">
Santa Maria Val Müstair

Santa Maria Val Müstair era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Santa Maria Val Müstair sa chatta en il circul Val Müstair dal district En.

Il 1. da schaner ha Santa Maria Val Müstair fusiunà cun las autras vischnancas svizras da la val (Fuldera, Lü, Müstair, Tschierv und Valchava) a la nova vischnanca da Val Müstair.

Il num dal lieu vegn er inditgà sco "Sta. Maria Val Müstair" e "Santa Maria en Val Müstair"


</doc>
<doc id="2922" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2922" title="Müstair">
Müstair

Müstair (tudestg ed enfin l'onn 1943 uffizialmain "Münster (GR)") era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Müstair sa chatta en il circul Val Müstair dal district En.

Il 1. da schaner 2009 ha Müstair fusiunà cun las autras vischnancas svizras da la val (Fuldera, Lü, Santa Maria Val Müstair, Tschierv e Valchava) a la nova vischnanca da Val Müstair.

Müstair era la vischnanca la pli orientala da la Svizra e sa chatta sper il cunfin cun l'Italia.


</doc>
<doc id="2923" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2923" title="Zuoz">
Zuoz

Zuoz è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul Engiadin'Ota dal district da Malögia.



</doc>
<doc id="2924" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2924" title="Madulain">
Madulain

Madulain è ina vischnanca svizra en il en il district Malögia. L'onn 2015 dumbrava Mudulain 229 abitants.

Madulain sa chatta tranter La Punt-Chamues-ch e Zuoz. Sia autezza è da 1'697 m s.n.m. e la surfatscha è da 16.28 km².


</doc>
<doc id="2925" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2925" title="La Punt-Chamues-ch">
La Punt-Chamues-ch

La Punt-Chamues-ch (talian e tudestg "Ponte-Campovasto", uffizial fin il 1943) è ina vischnanca politica svizra en il circul Engiadin'Ota, district Malögia dal .


</doc>
<doc id="2926" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="Bever">
Bever

Bever () è ina vischnanca politica svizra en il .


</doc>
<doc id="2927" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2927" title="Samedan">
Samedan

Samedan è ina vischnanca politica svizra en il ; ella fa part dal circul Engiadin'Ota e dal district Malögia.

Ils abitants da Samedan sa numnan Samedrin(a)s.


</doc>
<doc id="2928" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2928" title="Schlarigna">
Schlarigna

Schlarigna (, tudestg: "Celerina", uffizial: "Celerina/Schlarigna") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en circul Engiadin'Ota en il district Malögia.

Ils abitants da Schlarigna sa numnan Schlarignot(a)s.



</doc>
<doc id="2929" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2929" title="San Murezzan">
San Murezzan

San Murezzan è ina vischnanca politica en il circul Engiadin' Ota en il district da Malögia dal en Svizra.

Il flum En curra in toc sin territori da San Murezzan. Il Lai da San Murezzan sa chatta sin il territori da la vischnanca. Il Pass dal Güglia giascha sin territori da San Murezzan. Il Punct il pli aut da la vischnanca e il Piz Güglia (3'380 m). Las vischnancas cunfinantas èn Bever, Celerina/Schlarigna, Samedan e Silvaplauna.


Ils bogns termals da San Murezzan èn las prinzipalas attraziuns da la vischnanca. Plinavant è il museum Engiadinais en vischnanca.

La lingua uffizial da la vischnanca èn il tudestg.
San Murezzan fa la prima vischnanca da la Svizra sin utilisar la glisch electric en 1878.



Eroport da l'Engiadina



</doc>
<doc id="2930" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2930" title="Puntraschigna">
Puntraschigna

Puntraschigna (tudestg e talian: "Pontresina") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul da l'Engiadin'Ota dal district Malögia. La vischnanca sa chatta en l'Engiadina, al nord dal Pass dal Bernina.

L'interpretaziun da las emprimas menziuns documentadas "pontem sarasinam" (1137) e "Ponte Sarracino" (1303) è contestada. Blers istorichers traslateschan el sco «Pont dals Saracens» e vesan ina relaziun cun l'invasiun dals Arabs en Svizra dal 10avel tschientaner. Segund in'autra teoria deriva il num dad ina punt che tenor ses constructur Saraschin è vegnida numnada «Ponte sarasinae».

Descripziun: Spartì da nair e d'aur (mellen), cuvert dad ina punt ad artg d'argient (alv). Vopna repassada da l'onn 1934 cun referiment al num da la vischnanca (vopna discurrind). La punt simbolisescha la Punt Ota.


</doc>
<doc id="2931" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2931" title="Silvaplauna">
Silvaplauna

Silvaplauna (tudestg: Silvaplana , (talian): Silvaplana è ina vischnanca svizra en il .




</doc>
<doc id="2932" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2932" title="Segl">
Segl

Segl (en Engiadina) (tudestg "Sils im Engadin") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella appartegna al circul Engiadin'Ota dal district Malögia. Segl sa chatta a la riva dals lais da Segl e da da Silvaplauna.


</doc>
<doc id="2934" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2934" title="Stampa">
Stampa

Stampa è ina vischnanca svizra en il en il district Malögia.


</doc>
<doc id="2935" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2935" title="Bondo">
Bondo

Bondo (bregagliot "Bond"; istoric: rumantsch , tudestg "Bundth") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Engiadin'Ota dal district Malögia.

L'emprim da schaner 2010 ha Bondo fusiunà cun Castasegna, Soglio, Stampa e Vicosoprano; ils lieus furman ussa la nova vischnanca da Bregaglia.


</doc>
<doc id="2936" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2936" title="Soglio">
Soglio

Soglio è ina vischnanca svizra en il en il district Malögia.


</doc>
<doc id="2937" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2937" title="Castasegna">
Castasegna

Castasegna (, tudestg, istoric "Castasengen") è in'anteriura vischnanca politica svizra en il . Il lieu è situà en il circul Bregaglia dal district Malögia. Il 1. da schaner 2010 han las vischnancas da la Val Bregaglia – Bondo, Castasegna, Soglio, Stampa e Vicosoprano – fusiunà a la nova vischnanca da Bregaglia.

Castasegna è il vitg situà il pli bass da la Bregaglia e sa chatta directamain al cunfin cun l'Italia.


</doc>
<doc id="2940" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2940" title="Claustra-Serneus">
Claustra-Serneus

Claustra-Serneus (tudestg "Klosters-Serneus") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella fa part dal circul Claustra (Klosters) en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2941" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2941" title="Saas en il Partenz">
Saas en il Partenz

Saas en il Partenz (istoric "Sausch" e "Säusch", tudestg "Saas im Prättigau") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella fa part dal circul da Küblis en il district Partzenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2942" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2942" title="Cunter en il Partenz">
Cunter en il Partenz

Cunter en il Partenz (, tudestg ed uffizialmain "Conters im Prättigau") è ina vischnanca politica en il . Ella sa chatta en il circul Küblis en il district distric Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2943" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2943" title="Fideris">
Fideris

Fideris (rumantsch, istoric: "Fadrein") è ina vischnanca svizra en il . Ella fa part dal circul Jenaz en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2944" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2944" title="Küblis">
Küblis

Küblis (rumantsch, istoric: Cuvlignas) è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella fa part dal circul omonim en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2945" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2945" title="Luzein">
Luzein

Luzein è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella sa chatta en il circul cun il medem num en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2946" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2946" title="Jenaz">
Jenaz

Jenaz (rumantsch "Gianatsch", antiquà; rumantsch vegl tar Chiampell "Janatsch" e "Lgünaz") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella sa chatta en in circul cun il medem num dal district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2947" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2947" title="Sontg Antönia">
Sontg Antönia

Sontg Antönia (tudestg "Sankt Antönien") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella fa part dal circul Luzein en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2948" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2948" title="Furna">
Furna

Furna è ina vischnanca politica svizra en il . Ella fa part dal circul Jenaz en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2949" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2949" title="Aschera">
Aschera

Aschera (tudestg "Schiers") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella sa chatta en il circul Aschera (Schiers) en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2950" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2950" title="Grüsch">
Grüsch

Grüsch (rumantsch, istoric: "Crusch en il Partenz") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella sa chatta en il circul Aschera (Schiers) dal district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2951" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2951" title="Fanas">
Fanas

Fanas è ina vischnanca politica en il . Ella fa part dal circul Seewis en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2952" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2952" title="Valzeina">
Valzeina

Valzeina è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella sa chatta en il circul Seewis (Schiers) en il district Partenz/Tavau.


</doc>
<doc id="2953" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2953" title="Seewis">
Seewis

Seewis (en il Partenz) (rumantsch, istoric: "Sievgia") è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella sa chatta en il distric Partenz/Tavau ed è la chapitala dal circul Seewis.


</doc>
<doc id="2955" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2955" title="Arosa">
Arosa

Arosa è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul dal Scanvetg, district Plessur.


</doc>
<doc id="2956" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2956" title="Langwies">
Langwies

Langwies (rumantsch, istoric: "Pralung", "Prauliung") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul Scanvetg dal district Plessur.


</doc>
<doc id="2957" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2957" title="Peist">
Peist

Peist è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Plessur.


</doc>
<doc id="2958" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2958" title="Molinis">
Molinis

Molinis è ina vischnanca svizra en il che appartegna al district Plessur.


</doc>
<doc id="2959" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2959" title="Sankt Peter">
Sankt Peter

Sankt Peter (rumantsch, istoric "Son Peder") è in'anteriura vischnanca politica svizra en il . Il lieu sa chatta en il circul Scanvetg dal district Plessur.

Il 1 da schaner 2008 han las vischnancas da Sankt Peter e Pagig fusiunà a la nova vischnanca da Sankt Peter-Pagig.


</doc>
<doc id="2960" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2960" title="Pagig">
Pagig

Pagig è in'anteriura vischnanca politica svizra en il . Il lieu sa chatta en il circul Scanvetg dal district Plessur.

Il 1 da schaner 2008 han las vischnancas da Sankt Peter e Pagig fusiunà a la nova vischnanca da Sankt Peter-Pagig.


</doc>
<doc id="2961" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2961" title="Lüen">
Lüen

Lüen è ina vischnanca svizra en il district Plessur dal .


</doc>
<doc id="2962" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2962" title="Castiel">
Castiel

Castiel () è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Plessur.


</doc>
<doc id="2963" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2963" title="Calfreisen">
Calfreisen

Calfreisen () è ina vischnanca svizra en il en il district Plessur.


</doc>
<doc id="2964" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2964" title="Maladers">
Maladers

Maladers è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Plessur.



</doc>
<doc id="2965" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2965" title="Tschiertschen">
Tschiertschen

Tschiertschen è ina fracziun da la vischnanca Tschiertschen-Praden en il che appartegna al circul Churwalden dal district Plessur.


</doc>
<doc id="2966" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2966" title="Praden">
Praden

Praden (rumantsch, istoric: Prada) è ina ina fracziun da la vischnanca Tschiertschen-Praden en il district da la Plessur dal en Svizra. 


</doc>
<doc id="2967" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2967" title="Curvalda">
Curvalda

Curvalda (tudestg "Churwalden") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella è situada en il circul Churwalden dal district district Plessur.

Las vischnancas cunfinantas èn Malix, Cuira, Maladers, Praden, Tschiertschen, Parpan, Vaz, Almens, Trans e Sched.


</doc>
<doc id="2968" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2968" title="Malix">
Malix

Malix è in'anteriura vischnanca politica svizra en il . Il lieu sa chatta en il circul Churwalden dal district Plessur.

Il 1 da schaner 2010 han las vischnancas da Churwalden, Malix e Parpan fusiunà a la nova vischnanca da Churwalden.


</doc>
<doc id="2969" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2969" title="Parpan">
Parpan

Parpan è in'anteriura vischnanca politica svizra en il . Il lieu sa chatta en il circul Churwalden dal district Plessur.

Il 1 da schaner 2010 han las vischnancas da Churwalden, Malix e Parpan fusiunà a la nova vischnanca da Churwalden.
]

</doc>
<doc id="2970" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2970" title="Says">
Says

Says è in lieu en il circul Tschintg Vitgs en il district Landquart dal . Dapi il prim da schaner 2008 appartegna Says a la vischnanca da Trimmis. 


</doc>
<doc id="2971" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2971" title="Trimmis">
Trimmis

Trimmis (rumantsch "Termin") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul dals Tschintg Vitgs en il district da la Landquart.


</doc>
<doc id="2972" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2972" title="Haldenstein">
Haldenstein

Haldenstein (rumantsch "Lantsch sut") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul dals Tschintg Vitgs en il district da la Landquart.


</doc>
<doc id="2973" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2973" title="Vaz Sut">
Vaz Sut

Vaz Sut (savens era "Vaz sut"; tudestg "Untervaz") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul dals Tschintg Vitgs en il district da la Landquart.


</doc>
<doc id="2974" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2974" title="Zizers">
Zizers

Zizers è ina vischnanca svizra en il en il district Landquart.


</doc>
<doc id="2975" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2975" title="Igis">
Igis

Igis (rumantsch, istoric: "Eigias") è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Landquart.


</doc>
<doc id="2976" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2976" title="Mastrils">
Mastrils

Mastrils è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Landquart.


</doc>
<doc id="2977" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2977" title="Malans">
Malans

Malans è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Maiavilla dal district Landquart.


</doc>
<doc id="2978" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2978" title="Fläsch">
Fläsch

Fläsch è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Maiavilla dal district Landquart.


</doc>
<doc id="2979" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2979" title="Jenins">
Jenins

Jenins (rumantsch, istoric "Gianin") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Maiavilla dal district Landquart.


</doc>
<doc id="2980" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2980" title="Maiavilla">
Maiavilla

Maiavilla (tudestg ed uffizialmain "Maienfeld") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul da medem num dal district Landquart. Maiavilla è il lieu principal dal Signuradi (da la Bündner Herrschaft) ed è enconuschent per ses vin.



</doc>
<doc id="2981" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2981" title="Flem">
Flem

Flem (tudestg "Flims") è ina vischnanca politica en il district Il Plaun dal .


</doc>
<doc id="2982" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2982" title="Trin">
Trin

Trin è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun che fa part dal district dal Plaun. La vischnanca sa cumpona quatter fracziuns: Trin (vitg), Digg, Mulin e Pintrun. Els sa mussan er en la bandiera dal cumin (las quatter stailas cotschnas). Dentant na viva nagin pli l'entir onn a Pintrun e bunamain tut ils abitants stattan en tschels trais vitgs. 

La bandiera è melna cun questas stailas cotschnas ed in portal u in castel (tenor interpretaziun). Probabel savessan ins tendar tar il castel perquai ch'i sa chattan duas ruinas da castels sin il territori da la vischnanca. Ina ha num Canaschal e tschella Crap Sogn Parcazi.

Ins discurra rumantsch sursilvan (cun in zic dialect) e tudestg a Trin. Quai vul dir che la vischnanca è bilingua e publitgescha uschia tut en duas linguas.

Il territori entschaiva sin l'autezza da 600 m s.m. (livel dal Rain) e va fin sin il Piz Bargias (3247 m s.m.). 
Trin aveva ils 31 da december 2010 1226 abitants. 
Tochen l'onn 1943 aveva Trin num Trins.

La lingua uffiziala da la vischnanca Trin è il rumantsch.


</doc>
<doc id="2983" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2983" title="Panaduz">
Panaduz

Panaduz (tudestg: "Bonaduz") è ina vischnanca svizra en il en il district plaun.


</doc>
<doc id="2984" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2984" title="Razén">
Razén

Razén (tudestg: "Rhäzüns") è ina citad svizra en il en il district dal Plaun.


</doc>
<doc id="2985" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2985" title="Tumein">
Tumein

Tumein (uffizialmain tudestg "Tamins") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Trins dal district Imboden, a var 10 km en il nord da Cuira.

Sut il Schlossfelsen da la fracziun Reichenau s'uneschan il Rain Posteriur ed il Rain Anteriur tar il Rain. Sin la staziun da "Reichenau-Tamins" sa divida il traject da la Viafier retica or da Cuira. Ina lingia maina per Tusaun en l'Engiadina, l'autra per Mustér ad Andermatt.

La midada da lingua a Tumein dal sursilvan, in idiom rumantsch, tar il tudestg è gia successa fitg baud. Il temp exact n'è betg conuschent. Ma i ha adina dà ina minoritad da lingua rumantscha. Il svilup dals ultims onns sa mussà en la suandanta tabella: 

Il 2005 èn 88% dals 1'163 abitants stads burgais svizzers.



</doc>
<doc id="2986" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2986" title="Favugn">
Favugn

Favugn (tudestg ed uffizialmain: Felsberg) è ina vischnanca politica en il circul Trin, district Il Plaun dal en Svizra.

Favugn sa situa en la planira da la Val dal Rain da Cuira da la vart sanestra dal Rain tranter Cuira e Domat. La muntogna Favugn Calanda sa situa en la vischnanca.

populaziun 31. december 2003: 2071 
populaziun 31. december 2000: 1859 
populaziun 31. december 1990: 1599 
populaziun 31. december 1980: 1183

Las linguas discurridas en la vischnanca èn il rumantsch ed il tudestg.




</doc>
<doc id="2987" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2987" title="Domat">
Domat

Domat (, ) è ina vischnanca en il en Svizra; ella tutga tar il district dal Plaun.
Domat/Ems ei il num dobel orda il num romontsch e tudestg. Il biar dien ins "Domatems".

Fetg ortesibel ein las biaras baselgias, che muassan las differentas


</doc>
<doc id="2988" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2988" title="Roveredo (GR)">
Roveredo (GR)

Roveredo (lumbard "Rorè", tudestg antiquà "Rofle" e "Ruffle") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul da medem num en il district Moesa.



</doc>
<doc id="2989" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2989" title="Grono">
Grono

Grono è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun che appartegna al district Moesa.


</doc>
<doc id="2990" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2990" title="San Vittore">
San Vittore

San Vittore (lumbard "San Vitor") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul Roveredo dal distric Moesa.


</doc>
<doc id="2991" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2991" title="Leggia">
Leggia

Leggia è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Moesa.


</doc>
<doc id="2992" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2992" title="Cama">
Cama

Cama è ina vischnanca svizra en il en il district Moesa.


</doc>
<doc id="2993" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2993" title="Verdabbio">
Verdabbio

Verdabbio è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al circul Roveredo dal district Moesa.


</doc>
<doc id="2994" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2994" title="Buseno">
Buseno

Buseno è ina vischnanca svizra en il en il district Moesa.


</doc>
<doc id="2995" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2995" title="Castaneda">
Castaneda

Castaneda è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Moesa.


</doc>
<doc id="2996" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2996" title="Sta. Maria (Calanca)">
Sta. Maria (Calanca)

Sta. Maria (Calanca) è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al circul Calanca dal district Moesa.


</doc>
<doc id="2997" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2997" title="Braggio">
Braggio

Braggio è ina vischnanca svizra en il che appartegna al district Moesa.


</doc>
<doc id="2998" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2998" title="Arvigo">
Arvigo

Arvigo è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Calanca dal district da la Moesa


</doc>
<doc id="2999" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=2999" title="Selma">
Selma

Selma è ina vischnanca politica svizra cun 39 abitants en il chantun Grischun. Ella appartegna al circul Calanca dal district Moesa.

Selma è situada amez la Val Calanca, in val laterala da la Val Mesauc, sin la spunda sanestra dal torrent Calancasca. 


</doc>
<doc id="3000" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3000" title="Rossa">
Rossa

Rossa è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Moesa.


</doc>
<doc id="3001" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3001" title="Mesocco">
Mesocco

Mesocco (rumantsch "Mesauc", tudestg "Misox") è ina vischnanca politica svizra situada en la Val Mesauc grischuna. Ella è situada en in circul da medem num en il district Moesa.

La vischnanca includa ils dus lieus San Bernardin (1'626 m s.m.) e Pian San Giacomo (1'170 m s.m.).


</doc>
<doc id="3004" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3004" title="Soazza">
Soazza

Soazza (tudestg antruras "Sowaz" u "Zauatz") è ina vischnanca politica svizra dal chantun Grischun. Ella appartegna al circul Mesauc dal district Moesa.


</doc>
<doc id="3005" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3005" title="Lostallo">
Lostallo

Lostallo è ina vischnanca politica svizra en il che appartegna al district Moesa.


</doc>
<doc id="3024" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3024" title="Valragn">
Valragn

Valragn (tudestg "Hinterrhein") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Valragn dal district Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3025" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3025" title="Sur (Valragn)">
Sur (Valragn)

Sur en Valragn (tudestg "Sufers") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Valragn dal district Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3026" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3026" title="Spleia">
Spleia

Spleia (tudestg "Splügen") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Valragn dal district Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3027" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3027" title="Nufenen">
Nufenen

Nufenen (rumantsch istoric "Novagnas", "Nueinas") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Valragn dal district district Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3028" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3028" title="Calantgil">
Calantgil

Calantgil (tudestg "Innerferrera") è ina fracziun da la vischnanca da Farera en il en Svizra. Ella è situada en il circul Schons dal district Rain Posteriur. 

Il 1. da schaner 2008 è ella vegnida fusiunada cun la vischnanca da Farera (tud. "Ausserferrera") a la nova vischnanca da Farera (tud. "Ferrera").


</doc>
<doc id="3029" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3029" title="Avras">
Avras

Avras (tudestg "Avers") è ina vischnanca politica en la part superiura da la Val d'Avras, ina val laterala da la Valragn. La vischnanca è en il medem mument in circul dal district Rain Posteriur en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3030" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3030" title="Andeer">
Andeer

Andeer () è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Schons dal district dal Rain Posteriur.

Par 1.da schaner 2009 an las vischnancas Clugén a Pignia fusiuno cun Andeer.


</doc>
<doc id="3031" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3031" title="Pignia">
Pignia

Pignia (tudestg e fin l'onn 1952 "Pignieu") è fin ils 31. da december 2008 stada ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella è situada en il circul Schons dal district Rain Posteriur.

Ils 1. da schaner 2009 ha ella fusiunada cun Clugén ed Andeer tar la nova vischnanca dad Andeer.


</doc>
<doc id="3032" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3032" title="Clugén">
Clugén

Clugén (per tudestg: Clugin) era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica en il . Ella appartegneva al circul Schons dal district Rain Posteriur.

Clugén era ina da las pli pitschnas vischnancas autonomas en Svizra. La vischnanca anteriura na dumbrava era duarant il 19avel tschientaner mai dapli che 80 abitants. Ella furma in vitg a mantun e sa chatta al pe da la muntogna da Schons.

Dapi il prim da schaner 2009 furma ella ensemen cun las anteriuras vischnancas Pignia ed Andeer la nova vischnanca dad Andeer.


</doc>
<doc id="3033" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3033" title="Donat">
Donat

Donat (tudestg "Donath") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella è situada en il circul Schons dal district dal Rain Posteriur.

Ella è naschida ils 1. da schaner 2003 ord la fusiun da las vischnancas da Donath e Patzen-Fardün. Ensemen cun la fusiun èn era ils nums vegnids rumantschads. Il num da vischnanca Donath è vegnì tar Donat, Patzen tar Pazen e Ferdün tar Farden.

La vopna da la vischnanca Donat è vegnì cumbinà ord las vopnas da las vischnancas oriundas. Sanester la vopna da l'anteriura vischnanca da Patzen-Ferdün: Sin aur (mellen) ina spada cotschna cun manada naira, cruschà cun in tizun nair. Spada e tizun simboliseschan il cumbat per libertad dals purs organisads en societads da la val Schons. Da vart dretga la vopna da l'anteriura vischnanca da Donath: Sin argient (alv) in griffun cotschen che stat sidretg cun alas cotschnas e nairas ed griflas nairas. Il motiv da la vopna e vegnì surprendì da la famiglia Marchion, che ha giugà ina impurtanta rollan en l'istorgia da la vischnanca.

Oriundamain discurran ils abitants da tut las trais fracziuns sutsilvan. Anc l'onn 1880 eran las vischnancas prest monolinguas. 1910 discurrivan anc 85% fin 88% da la populaziun rumantsch. Fin la segunda Guerra mundiala è pac sa midà vid questa situaziun. 1970 eran 144 dals 169 abitants rumantschs. Donath aveva anc l'onn 2000 ina maioritad abitants rumantschs, durant che Patzen-Ferdün aveva l'onn 2000 l'emprima giada ina maioritad tudestga.

Totalmain chapeschan 149 abitants rumantsch, quai che correspunda a 76% da la populaziun. Fitg pac vegn discurrì talian. Rumantsch e tudestg èn las linguas uffizialas.

L'onn 2005 eran 215 dals totalmain 229 abitants burgais svizzers.



</doc>
<doc id="3034" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3034" title="Ziràn-Reschen">
Ziràn-Reschen

Ziràn-Reschen (tudestg "Zillis-Reischen") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Schons dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3035" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3035" title="Casti-Vargistagn">
Casti-Vargistagn

Casti-Vargistagn (tudestg "Casti-Wergenstein") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Schons dal district dal Rain Posteriur.



</doc>
<doc id="3036" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3036" title="Lon">
Lon

Lon (tudestg "Lohn") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Schons dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3037" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3037" title="Maton">
Maton

Maton (tudestg "Mathon") e egna vischnànca politica agl cantùn Grischùn an Svizra. Ella s'oda tier igl zercel da Schons digl district digl Ragn posteriur.

Maton e igl zenter geografic a cultural da la Muntogna da Schons sura.

La vischnànca satgata a la Muntogna da Schons sen egna terassa a la spunda orientala digl Pez Bavregn agl vest da Donat. Da tut igl teritori comunal da passa 15 km² en 1'002 ha taragn cun guideia agricula, par la grànda part sco cualms (economeias d'alp). Ulteriuras 337 ha en taragn nunproductiv (bunameing me muntogna); 152 ha en curvatadas cun gòld a igl rest da 21 ha en taragn d'avdar.

La cuntrada e probavel avdada digl tains da brunz davent. Igl on 1938 ân ign cato fastizs somagliànts a quels cato a Donat ca darivan da gliez tains. Dasper quegl ân ign cato fossas digl 7avel tschantaner.

Antocen igl tains medival tardiv â igl gieu a la Muntogna da Schons egna cuminànza da purs libers, igls "Libers sen la Muntogna", cun egn'aitgna dartgira bassa. Quella s'antupava a Partagn (tud. Parthein) sper Maton. Igl 9avel tschantaner vean numno agl «Urbari curretic digl bagns imperials» (Churrätisches Gutsurbar) egna "ecclesia in Mentaune", ca corespunda probavel a la baselgia da S. Martegn a Ziràn. Digls 1204 vignan mazunos igls "homines liberos de Saxammo". Digls 1428 ân igls da Schons saro egn cuntract da pasch cun Clavena.

Blasonamaint: "Sen fund cotschen egn zen an or (melen)"

Tenor igl dascret digl vaschinadi sco «la vischnànca digls bùns zens».

Igl lungaitg tradiziunal digls avdànts e igl rumàntsch sutsilvan. Antocen la savunda measadad digl 19avel tschantaner eara la vischnànca monolingua (1880 95% Rumàntschs). Antocen igls 1970 e la situaziùn linguistica restada stabla (1941 88%, 1970 90% Rumàntschs). Da lur'annà â'gl tras l'immigraziùn a la midada digl lungaitg egn svilup an favur digl tudestg. Digls 1990 antocen igls 2000 e sadublo igl diember da persùnas da lungaitg tudestg, dantànt c'igl diember digls Rumàntschs e tschasso par egna tearza. Schagea ca 82% digls avdànts capeschan rumàntsch, e oz igl tudestg igl sulet lungaitg ufizial. Tutegna sapreschainta la vischnànca sen la si'pagina d'internet ear par rumàntsch sutsilvan.

Digls 57 avdànts igls 2005 earan tuts burghes svizers.

La baselgia refurmada digl vaschinadi stat sut protecziùn da monumaints.

Igl cumponist da canzùns rumàntsch Tumasch Dolf (1889–1963) e naschieu a Maton.



</doc>
<doc id="3038" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3038" title="Runtgaglia">
Runtgaglia

Runtgaglia (tudestg "Rongellen") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Schons dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3039" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3039" title="Farera (anteriura vischnanca)">
Farera (anteriura vischnanca)

Farera (tudestg "Ausserferrera") è ina fracziun da la vischnanca da Farera en il district dal Rain Posteriur dal en Svizra.

Il 1. da schaner 2008 è ella vegnida fusiunada cun l'anteriura vischnanca da Calantgil a la nova vischnanca da Farera (tud. "Ferrera").

Descripziun:
L'industria da minieras ch'è impurtanta a Farera e Calantgil ha manà a la selecziun dal zappun sco motiv da vopna per las duas vischnancas en las colurs da la Lia Grischa.

Farera è situà al Rain da Farera (tud. Averser Rhein). Il vitg sa cumpona per gronda part da veglias chasas da lain. Sin ina terrassa a 350 m sur il vitg sa chatta l'abitadi Cresta ch'è anc pli abità la stad. Sin la vart sanestra da la val s'extenda il territori dal lieu fin al Hüreli cun 2'855 m, sin la vart sanestra fin al Piz Grisch cun 3'060 m. 50% dal territori èn nunproductivs, 20% èn cuverts da guaud e 29% èn territori agricul (principalmain economia d'alp).


</doc>
<doc id="3040" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3040" title="Tschappina">
Tschappina

Tschappina (rumantsch, istoric "Tschupegna") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3041" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3041" title="Tusaun">
Tusaun

Tusaun (tudestg "Thusis", talian, istoric "Tosana") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è la chapitala dal circul omonim e dal district dal Rain Posteriur. 

La muntogna da chasa è il Piz Beverin cun ses 2'998 m.s.m. Ils 24. dad october 1996 è il Crapteigtunnel tranter Tusaun e Runtgaglia vegnì avert.


</doc>
<doc id="3042" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3042" title="Urmagn">
Urmagn

Urmagn (tudestg "Urmein") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3043" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3043" title="Masagn">
Masagn

Masagn (tudestg "Masein") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3044" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3044" title="Seglias">
Seglias

Seglias (tudestg "Sils im Domleschg") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3045" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3045" title="Flearda">
Flearda

Flearda (tudestg "Flerden") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3046" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3046" title="Purtagn">
Purtagn

Purtagn (tudestg "Portein") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3047" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3047" title="Sarn">
Sarn

Sarn è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.



</doc>
<doc id="3048" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3048" title="Tartar">
Tartar

Tartar è in'anteriura vischnanca politica svizra en il . Il lieu è situà en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.

Il 1. da schaner 2010 han las vischnancas da Cazas, Purtagn, Preaz, Sarn e Tartar fusiunà a la nova vischnanca da Cazas.


</doc>
<doc id="3049" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3049" title="Cazas">
Cazas

Cazas (sutsilvan "Tgazas", surmiran "Tgazzas", tudestg "Cazis") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3051" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3051" title="Preaz">
Preaz

Preaz (tudestg "Präz") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tusaun dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3052" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3052" title="Veulden">
Veulden

Feldis/Veulden (num dubel per tudestg e rumantsch) era fin ils 31. da december 2008 ina vischnaca politica en il circul Tumleastga dal district Rain Posteriur en il en Svizra.

Dapi ils 1. da schaner 2009 tutga Feldis/Veulden ensemen cun Tràn, Sched e Tumegl/Tomils tar la nova vischnanca da Tumegl.


</doc>
<doc id="3053" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3053" title="Sched">
Sched

Sched (uffizialmain tudestg "Scheid") è fin ils 31 da december 2008 stada ina vischnanca politica en il circul Tumleastga dal district Rain Posteriur en il en Svizra.

Dapi ils 1. da schaner 2009 tutga Sched ensemen cun Feldis/Veulden, Tràn e Tumegl/Tomils tar la nova vischnanca da Tumegl.


</doc>
<doc id="3054" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3054" title="Giuvaulta">
Giuvaulta

Giuvaulta (suts. "Givòlta", uff. tud. "Rothenbrunnen") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3055" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3055" title="Tràn">
Tràn

Tràn (sutsilvan "Traun", tudestg "Trans") è fin ils 31. da december 2008 stada ina vischnanca politica en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur en il en Svizra.

Dapi ils 1. da schaner 2009 tutga Tràn ensemen cun Feldis/Veulden, Sched e Tumegl/Tomils tar la nova vischnanca da Tumegl.


</doc>
<doc id="3056" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3056" title="Tumegl (anteriura vischnanca)">
Tumegl (anteriura vischnanca)

Tumegl (tudestg "Tomils", num uffizial "Tumegl/Tomils") era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica svizra en il . Tumegl è situà en il circul Tumleastga dal district Rain Posteriur.

Il 1. da schaner 2009 ha Tumegl fusiunà cun Veulden, Tràn e Sched e furma ina nova vischnanca cun il medem num.


</doc>
<doc id="3057" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3057" title="Pasqual">
Pasqual

Pasqual (tudestg "Paspels") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3058" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3058" title="Roten">
Roten

Roten (tudestg "Rodels") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3060" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3060" title="Almens">
Almens

Almens (rumantsch, istoric "Almen") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3061" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3061" title="Pratval">
Pratval

Pratval è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3062" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3062" title="Fürstenau">
Fürstenau

Fürstenau (rumantsch, istoric: "Farschno") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3063" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3063" title="Scharons">
Scharons

Scharons u Scharàns (tudestg "Scharans") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Tumleastga dal district dal Rain Posteriur.


</doc>
<doc id="3065" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3065" title="Beiva">
Beiva

Beiva (talian "Bivio") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Surses dal district Alvra.
Beiva è l'unica vishnanca trilingua da la svizra.


</doc>
<doc id="3066" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="Mulegns">
Mulegns

Mulegns è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3067" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3067" title="Sour">
Sour

Sour (tudestg "Sur") è ina vischnanca politica en il district Alvra dal en Svizra. 


</doc>
<doc id="3068" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3068" title="Tinizong-Rona">
Tinizong-Rona

Tinizong-Rona è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella fa part dal circul Surses en el district Alvra/Albula.

La lingua uffiziala da la vischnanca Tinizong-Rona è il rumantsch.


</doc>
<doc id="3069" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3069" title="Murmarera">
Murmarera

Murmarera (tudestg "Marmorera" u "Marmels") è ina vischnanca politica en il district Alvra dal en Svizra. 

Sin territori da Murmarera giascha era il Lai da Murmarera. Il lai da Murmarera è in lai da fermada ch'è vegnì construì l'onn 1954 sur il vitg istoric da Murmarera. Avant la construcziun hai dà ina gronda cuntraversa en il vitg. In dals enconuschents adversaris dal lai era Pader Alexander Lozza. Quai ha el p. ex. era mussa cun sias poesias "Murmarera scumpara" ed "Adia, Murmarera". La finala è dentant vegnì decidì da stgarpar giu il vitg e profitar dals raps che las ovras electricas da Turitg pajavan persuenter. Ils aderents dal lai han construì si in nov vitg sut il mir da fermada, ils adversaris èn sa rendids sur il lai a star. 


</doc>
<doc id="3070" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3070" title="Casti">
Casti

Casti (uffizialmain: "Tiefencastel") è ina vischnanca politica en il chantun Grischun en la Svizra.

Descripziun: In argient (alv) sut in ansertgel blau sa chatta in chastè cun dus turs ed in portal. Cul chastè medieval che sa chattava a ses temp sil mut-baselgia Suloms odiern explitga la vopna il num da la vischnanca. Il ansertgel blau suravi signifitga la confluenza da l'Alvra (dretg) e da la Gelgia (sanester). Las colurs correspundan a las colurs dals baruns da Vaz.

Casti è situà en ina foppa ordador la Val Alvra nua che las vias vers Surses e vers la Val Alvra davains sa spartan. La vischnanca sa chatta sin in'autezza dad 851 m.s.m. (Hotel Alvra). Il punct il pli bass dal territori communal è sper la riva dal Lai da Niselas sen 825 m.s.m., il punct il pli aut sa chatta radund 200 meters al nordvest dal Piz Mitgel sin 3'100 m.s.m. A Casti conflueschan l'Alvra e la Gelgia.

Tenor la statistica cantunala or da l'onn 1997 sa cumpona il territori communal or da 302 hectaras (20%) surfatscha agricola, 736 hectaras (50%) guaud, 46 hectaras (3%) surfatscha abitada e 401 hectaras (27%) surfatscha betg productiva. La surfatscha agricola sa lascha parter si en 116 hectaras prads ed ers e 186 hectaras pastgiras ed alps.

La lingia Cuira-San Murezzan da la Viafier Retica passa a Casti.

Casti ha diesch vischnancas vischinantas, numnadamain: Alvaschagn, Stierva, Mon, Riom-Parsonz, Cunter, Savognin, Filisur, Alvagni, Surava e Brinzauls.

Uriundamain era Casti ina vischnanca dal tuttafatg rumantscha. L'onn 1880 faschaivan ils rumantschs or 89% da la populaziun, l'onn 1910 80%. En il fratemp è il dumber sa sminuì ferm. L'onn 1970 discurrivan be anc 53% da la populaziun rumantsch. Oz èn schibain il tudestg sco era il rumantsch linguas uffizials. Discurrì vegn il idiom surmiran.

80% da la populaziun è da confessiun catolic-romana e 13% da confessiun evagelic refurmada (dumbraziun 2000). 86% dals abitants èn burgais svizzers (December 2005).



</doc>
<doc id="3071" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3071" title="Vaz">
Vaz

Vaz (uffizialmain: Vaz/Obervaz) è ina vischnanca politica en il en Svizra. Ella tutga tar il circul Alvaschagn en il district Alvra. Igl Lai sa chatta sin il territori da la vischnanca.



</doc>
<doc id="3072" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3072" title="Brinzauls">
Brinzauls

Brinzauls (uffizialmein: "Brienz/Brinzauls") è ina vischnanca politica en il en Svizra.

Igl cumegn da Brinzauls consista or dallas dus vischnanchettas Brinzauls ved la veia Lantsch-Tavo ed Vazarouls sper la veia digl Gelgia Lantsch-Casti da vart dretga dalla Val Alvra sen la costa digl Piz Linard (2768 m s.m.) Igl territori sa restrenscha digls binaris dalla viafier tranter Casti e Surava anfignen segl Corn da Lantsch (2906 m s.m.).

Er sen territori digl cumegn sa tgatta la ruigna da Belfort. 

La vischnanca Brinzauls e situeida sen “igl Rutsch”, ena costa cun tarratsch instabil tgi sa muainta mintg’onn par en per cm cunter la val. 

Sur igl rutsch sa tgattan las aclas da Pigni, Propissi Sot, Propissi Saura, Schautschen, Ruoinas ed Hetta da las Nuarsas 
L’Alp Manuir pitescha da mancanza d’ava e so angal gneida cargeda cun nursas. Igl cumegn da Brinzauls posseda er alps ad Altein sen territori da Tein (oz Tavo).

Brinzauls era prubabel gio abito digl taimp digls romans. Menziuno per l’amprema geda anturn igl onn 840. 
Lantsch, Brinzauls e Surava furmavan la dartgeira “Belfort dafora”. 
Anfignen 1883 tutgeva Surava politicamantg tar Brinzauls.
La notg digls 30 segls 31 da marz 1874 ò en fia destruia la baselgia ed 24 dallas 37 tgesas.

Lung taimp valeva Vazarouls scu igl “Rütli grischunes”, parchegl tgi las Treis leias seian a co sa uneidas. La scienza moderna sbatta pero chela thesa.

Brinzauls è oz ena vischnanca bilingua. La scola vign pero anc adegna manada an rumantsch, an en consorzi ansemmen cun Lantsch. 
Igl dialect da Brinzauls e fitg sumiglant a chel da Lantsch.

Igl surnom digls abitands da Brinzauls è “igls tgirauels”.



</doc>
<doc id="3073" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3073" title="Savognin">
Savognin

Savognin, u Suagnign aint igl dialect local (tudestg antiquo e numno anfignen igl 1890 uffizialmaintg "Schweiningen", taliang "Savognino") è en cumegn politic aint igl district Alvra digl cantun Grischun an Svizra. Igl cumegn dombra rond 1000 abitants sen ena surfatscha da 22,24 km².

Savognin è oz an de igl li prinzipal digl Surses. Avant varsaquants onns era Savognin en li d'agrar. Cugl taimp ô Savognin sa mido an en li da turissem da stad e d'anviern.

Tranter igl 1939 ed igl 1948 purtava igl bol da cumegn igl maletg digl Punt Crap.

Sen la voba cotschna digl 1948 ins vei treis sains, dus sesour ed egn giudem, spartias cun en ragn blo. 

Chegl simbolisescha la posiziun a la Gelgia e las treis baselgias catolicas an vischnanca.

Savognin posseda treis baselgias catolicas or digl taimp da baroc.

La baselgia Nossadonna è neida concecrada igl onn 1643 ed ella è neida mallageda or igl onn 1663.

La baselgia Son Martegn digl onn 1677 posseda en renumo maletg digl plafung, malagea da Carlo e Antonio Nuvolone da Milan.

La baselgia Son Mitgel è neida biageida se da nov igl onn 1663. ella è neida biageida se an furma den ectagon.

La Punt Crap, tg'ins catta an Sot Curt stat schon 330 onns ed anc oz reivla duvrada per traversas igl Ragn.

A Savognin ins ò igl onn 1982 biagia anturn ena tgesa purila tar en museum tgins po anc oz visitar.

Da stad metta igl cumegn a disposiziun igl Lai Barnagn scu attracziun prinzipala. Lò ins ò la pussebladad dad eir a far bogn, da dar a minigolf e da dar a volleyball.

D'anviern ins so eir cun skis, segl sglatsch, cun stadal, a far cursa lunga scu er touras da skis.

La lingua uffiziala da la vischnanca Savognin è il rumantsch. I vegn duvrà il idiom surmiran.

An igl dialect da Savognin ègl tipic da durvrar igl diftong ‹cr›.

Igl meir --> igl mecr

Igl peir --> igl pecr

«Schi te vot decr a Gion tg'el dess amprender a savecr taschecr, schiglio igl passigl igl recr, alloura tungigl schi gict tgi è da fugicr.»


</doc>
<doc id="3074" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3074" title="Cunter">
Cunter

Cunter è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3075" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3075" title="Riom-Parsonz">
Riom-Parsonz

Riom-Parsonz (tudestg, antiquito ed anfignen 1943 offizial "Reams" e "Präsanz") è en cumegn aint'igl cantun Grischun an Svizra. El è naschia antras la fusiun digls cumegns Riom e Parsonz igl onn 1979.

Descripziun: An argent (alv) igl casti da Riom neir. La voba corresponda alla voba viglia digl cumegn da Riom. 
La voba digl cumegn da Parsonz n'è betg neida risguardada ainten la nova voba. Lezza mussava an cotschen treis cullas melnas (1, 2) anromadas d'ena mitra d'argent cun garnitura dad ôr e bindels an ôr ed argent. Ella è oz
betg ple valevla. 

Igl cumegn è situo ainten la val Surses sen la sponda vers nordost digl "Piz Martegnas" (2670 m s. m.). Igl cunfegn vign furmo vers ost da la "Gelgia", vers nord d'igl "Adont" e vers sid dalla "Val Nandro". Igls gronds abitadis èn "Riom" (1257 m s. m.), "Parsonz" (1398 m s. m.) e "Tigignas" (1499 m s. m.). 

Digl antier territori da 56 km² son 2858 ha neir utilisadas agricol (90% da chegl scu acla), 1679 ha èn muntognas, 1006 ha èn cuvertas cun gôt e 61 ha è surfatscha abitada.

Riom-Parsonz ò set vischnancas vischinantas: Salouf, Cunter, Mon, Casti, Savognin, Mulegns e Farera.
Uriundamaintg eran Riom e Parsonz digltottafatg rumantschs. I niva discurria rumantsch surmiran, egn digls idioms rumantschs. Igl onn 1970 eran anc 90,28 % digls abitants rumantschs. Aint'igl frataimp è igl domber pero sa sminuo ferm. La colpa vedlonder è an amprema lengia l'immigraziun da gliout da glianga tudestga. La tabella suandonta mossa igl svilup digls davos decennis:

79,2 % digls abitants ancleian anc rumantsch. Igl lungatg uffizial è rumantsch.

Digls 335 abitants igl 2005 eran 323 (= 96,42 %) da naziunalitad svizer.

Mastral è Armando Thomann. 

Abito permanent era cunzont Riom per franc 100 onns a. Chr. Gio avant niva tgavo or crappa da fier e da rom e culo or tals segl lia. E cotras sarò er nia fundo en li abito permanent. Igl onn 15 a. Chr. òn igls romans aquisto la Rezia e fatg ordlonder ena provinza romana. Tar extgavaziuns ins ò catto igl onn 1975/76 e pi tard, fundamaints e rastanzas dad en bietg pi grond. Cun smarvegl ins ò pudia constatar tgi tal bietg era sto drizzo aint detg luxurious cun en scoldamaint dad aria tgoda e cun bogns. 

Digl taimp da Carla igl grond (ca. igl onn 840 s. Chr.) è nia fundo a Riom en bagn roial (tgi appartigniva agl rètg) ed i vign er menziuno ena baselgia, prubabel la pi viglia baselgia an Surses, l’anterioura baselgia da son Lurintg. Da chel taimp vign er per l’amprema geda menziuno an en documaint igl nom „Villa Riamio“. A l’antschatta digl 1400 niva menziuno an en codesch uffizial digl uestgia da Coira igl lia da „Ryams“ scu post da dertgira da Surses. Riom è rasto li da la dertgira ota da Surses anfignen igl 19avel tschentaner, damaias igl lia central da Surses. Parsonz vign menziuno per l’amprem’eda igl onn 1156 scu „Coloniam de Presam“.

Igl casti "Rezia Ampla", l’ansagna da Riom, è nia biagia anturn igls 1200. Igl pi ancunaschaint abitant digl casti saro sto igl erox Banadetg Fontana. El è crudo ainten la battaglia da la Tgalavagna cunter igls austriacs igl onn 1499. Ma er a Parsonz existiva da chels onns en casti, numnadamaintg agl nord sen la Motta pitschna. Igl casti veva da purtar igl nom "Rauschenburg".
La pi gronda catastrofa tgi ò mess Riom sen ena greva prova, è sto l’arsa gronda digls 5 da mars 1864. Pir prubabel èn stos en furn da pang tgi era betg clos (defect) ed igl fatg, tgi chel de rigiva en orcan da favogn, igls muteivs da chest terribel incendi. Ins pò deir tgi l’antiera vischnanca è davantada en’unfrenda da las flommas. Tigl incendi ògl betg do unfrendas da carstgangs, ma la gronda malaveta, igls strapatschs da biagier anse la vischnanca òn procuro, tg’igls ples èn chels onns sessour morts relativamaintg bod. Igl onn 1913 è Riom nia tutgia anc eneda d’en’arsa. Treis albierts èn ars giu, tranter oter er ena tgesa. Ma er a Parsonz è ars, e chegl igl onn 1849. 9 tgesas e clavadeiras èn arsas giu. Tar la reconstrucziun da Riom ò, e chegl ins dastga bagn deir, gido fitg "Monsieur Laurent Carisch". A Paris veva el gudagnea fitg bler daners (e catto ena donna bagnstanta). Igl onn 1865 è el turno da Paris a tgesa. Sessour ò el laschea biagier ena tgesa tgi fò ena bela preschientscha, ena gronda clavadeira e bietgs d’economia ed en pastregl. Igls onns 1930 è nia vandia la tgesa cun clavadeira e regress anturn a la clostra da Menzingen. La tgesa dat la stad albiert a las mongias da Menzingen, tgi passaintan lour vacanzas a Riom.

Siva digl 2006 ò li aint'igl casti da Riom igl teater musical "Origen".

A Riom dattigl suandotas uniuns:



</doc>
<doc id="3076" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3076" title="Salouf">
Salouf

Salouf è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3077" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3077" title="Mut">
Mut

Mut (uffizialmein: "Mutten GR") è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3078" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3078" title="Stierva">
Stierva

Stierva è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3079" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3079" title="Mon">
Mon

Mon è ina vischnanca politica en il en Svizra. 

Descripziun:


</doc>
<doc id="3080" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3080" title="Alvaschagn">
Alvaschagn

Alvaschagn (tudestg "Alvaschein") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella è situada en il circul da medem num en il district Alvra.

Alvaschagn è la vischnanca oradem la Val Alvra situeida da mang dretga ca. 200 m sur igl Lai da Niselas (lai artifizial). Sper la vischnanca d’Alvaschagn totgan er las curts da Mistail, Pasqual, Valmala e Punt da Solas t’igl cumegn d’Alvaschagn. Remarcabel è tgi Alvaschagn ò nignas aclas ni alps sen sies territori. Siva digl 1400 posseda Alvaschagn pero ena alp ad Altein sen territori digl cumegn da Tein, oz Tavo.
Igls cumegns vischinants en Lantsch, Vaz, Stierva e Casti.

La Val Alvra dafora, e cun chegl er Alvaschagn, è graztga alla impurtanta veia da transit Germania-Coira-Lantsch-Casti- Gelgia/Septimer-Italgia, giò abitada digl taimp preistoric.

Durant igl taimp karolinic tutgeva la Val Alvra e Surses tigl ministerum Impetinis cun la capitala Casti.

Alvaschagn vign per l’amprema geda numno 1154 scu Alvisinis.

La dartgeira da Casti cun Alvaschagn, Casti e Mon òn lour origin an la gronda maiereia digl uestg a Prada, a la quala tutgiva la gronda part digl tarragn e dalla glout an chel conturn. 

Siva la crudada dalla clostra a Mistail igl 12-avel tschentaner vign l’antiera dartgeira 1282 an posses digl uestg da Coira. Lez ò sottames la dartgeira agl castellan da Riom. 

La dartgeira da Casti furmava ansemmen cun la dartgeira da Surses ena dartgeira ota an la "Leia da la Tgade" (Entrada 1367). 
Igl 1552 sa compra la dartgeira liber digls dretgs da giurisdicziun. La compra da libertat definitiva suonda 1732.

Ecclesiasticamantg tutgeva Alvaschagn anfignen 1738 alla pleiv da Casti. Gio 1663 è la nova baselgia da Sontg Gisep neida consecrada.

1745 è ena gronda pard dalla vischnanca neida destrueida d’en barschamaint.

Las viglias dartgeiras en gneidas schliedas se 1851. Las vischnancas dalla viglia dartgeira da Casti e da Vaz furman da nov igl cres Alvaschagn.

Igl 1902 è neida biatgeda sen territori da Alvaschein la punt da Solas dalla veiafier Retica.
1905 suonda la construcziun digl lai artifizial da Niselas.

1980 e neida construeida la nova veia cun differents tunnels tras igl Meir/Schin. Siva da lò e Alvaschagn separo digl traffic da transit.

La baselgia Son Peder a Mistail schea sen en plateau sur l’Alvra e la curt da Preda. 

L’anterioura clostra da mungias è neida fundada igl 8-avel tschentaner prubabel da Tgazzas anor. Numnada vign ella per l’amprema geda igl onn 926 an en document da donaziun digl retg Heinrich I. agl uestg da Coira Waldo. 

La clostra è eida an decadenza ed è neida schlieda se 1154. Mistail è ia an possess da la clostra da Sontg Luzi a Coira ed 1282 puspe agl uestg da Coira. Coura tgi la baselgia è eida an possess d’Alvaschagn è betg cler. Anfignen 1679 sa cattava igl santieri d’Alvaschagn a Mistail.

Lung taimp valeva Mistail scu centrum ecclesiastic da Surmeir. Las novas retschertgas sbattan chella tesa a favour da Sontg Ambrosius a Casti.

Documento ègl pero, tgi a Mistail vigneva fatg messa perpetna per tot igls surmirans crudos alla battaglia dalla Tgalavaina.
La baselgia cun treis apsidis è egna dallas pi viglias baselgias dalla Svizzra. I sa tracta d’en bietg digl 8/9-avel tschentaner ple u manc intact. 
Partia an neir ed alv. La clav alva sen fond neir è igl simbol da Son Peder. La sieir neira sen fond alv è igl simbol da Son Gisep. Son Peder e Son Gisep en igls patrungs dallas dus baselgias a Mistail ed Alvaschagn.

Igl surnom digls abitands d’Alvaschagn è "“igls pulots”". Igl surnom dareiva da Vaz, parchegl tgi chells d’Alvaschagn deian “pulot”, e betg scu Vaz “pluschain”. 

Igls abitands d’Alvaschagn viveven tradiziunalmantg da l’agricultura. A l’antschatta digl 20-avel tschentaner egl nia exploto ad Alvaschagn geis. Oz dattigl ena scrinareia ed ena garascha.

Igl lungatg tradiziunal d’Alvaschagn è igl rumantsch, ed anc oz vign la scola manada an rumantsch. Dantand discorra la pluralitad digls abitants tudestg.

Siva digl 1845 dattigl ena scola. La scola primara vign oz manada ansemmen cun igl cumegn da Casti, mintgamai cun ena partiziun an mintga vischnanca. La scola secundara a Casti vign furmada digls cumegns da Stierva, Mon, Casti, Alvaschagn, Brinzauls e Lantsch. 




</doc>
<doc id="3081" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3081" title="Lantsch">
Lantsch

Lantsch (uffizialmein: "Lantsch/Lenz") è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3082" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3082" title="Surava">
Surava

Surava è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3083" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3083" title="Alvagni">
Alvagni

Alvagni (uffizialmein: "Alvaneu") è ina vischnanca politica en il chantun Grischun en Svizra.

Igl territori dalla vischnanca d’Alvagni sa teira dalla vart dretga da la Val Alvra vers nord. En pintg territori sa catta er da mang sanester da l’Alvra. 
Giudem la val sa catta igl Bogn d’Alvagni cun las funtangas da zolper ed igls fritgevels plangs da Solas e Arvadi, tgi vignen per pard duvro per la plazza da golf. 
La vischnanca da Alvagni e situeida sen 1181 m s.m. sen la costa da mang dretg da la Val Alvra. 
Direct sur la vischnanca cumainza igl gôt. Sur igl gôt, sen ena terrassa sen 1560 – 1800 m s.m. sa cattan las Aclas d’Alvagni an treis fracziuns: Aclas Davains, Aclas Dafora ed Aclas Seura. Las Aclas en situeidas an en belezza lia cun en grondious panorama sen igl Piz Ela, Corn da Tinizong e Piz Mitgel. 
Suraint cattains l’Alp da la Creusch e l’Alp digl Guert.
Igl territori sa stenda agl nord er sur la sparta-avas cun l’Alp Ramoz ed igl Cuolm (Welschtobel). Co el er igl pi ot punct digl cumegn, igl Piz Cotschen (Aroser Rothorn) cun 2980 m s.m.

Oter tgi la Val Alvra dafora, tgi è graztga alla impurtanta veia da transit Germania-Coira-Lantsch-Casti-Gelgia/Septimer-Italgia giò abitada digl taimp preistoric vign la Val Alvra davains cun Alvagni prubabel per colonisada digl taimp otmediaval.
Da chel taimp ègl er nia fundo signeradis feudals scu Belfort e Greifenstein. Igl signours on promovo la colonisaziun tras rumantschs libers dalla val dafora ma er da subdits digl uestg da Coira, pi tard er da gualsers.

L’amprema numnada igl onn 1244 scu Aluenude. Da lez taimp tutgivan er Tein e Farrera tar Alvagni.
Igl on 1482 è igl territori nia parti sen las treis vischnancas. 
Alvagni tutgeva agl signeradi da Belfort tgi era a mang agls barungs da Vaz. Anturn 1330, siva la mort digl davos barung da Vaz reiva Belfort tras ierta agls conts da Toggenburg, 1436 agls Montforter ed 1466 agl duca da l’Austria. 
1436 vign la dartgeira da Belfort commember dalla "Lia dallas diesch dartgeiras".

La dartgeira da Belfort ò 1652 sa cumpro liber da tot igls dretgs. Gio 1613 è la dartgeira da Belfort sparteida an "Belfort Dafora" cun Lantsch, Brinzauls inkl. Vazerouls e Surava ed "Belfort Davains" cun Tain, Farrera e la capitala Alvagni. 

Las viglias dartgeiras en gneidas schliedas se 1851. Las vischnancas dalla viglia dartgeira da Belfort furman os igl circuit da Belfort cun excepziun da Tain tgi è nia parzi tiers agl circuit da Barvogn. 

Las vischnancas en davantadas cumegns politics autonoms. 
La fracziun digl Bogn (offizial: Nachbarschaften Alvaneu-Bad und Tschessalunga) veva anavant tscherts dretgs. La „Waldgenossenschaft Alvaneu-Bad“ era an posses digl gôt da mang saniester da l’Alvra. Igl retgav niva duvro pigl mantignamaint da l’infrastructura scu conduct d’ava, rezgia e scola. Igls commembers dalla societat, igls “Badner Bürger” oder “Höfler” on 1846 an en prozess cugl cumegn da Casti survagnia chel gôt. Igl dretg da pascular e l’appartenientscha politica e rastada a Casti. Per 1893 òn ells er survagnia chells dretgs, da l’otra vart on els stuia desister da dretgs da pasculaziun sen l’alp da Casti.
Per 1929 è igl Bogn sa unia er economicamantg cun la vischnanca ed igls dretgs separats en nias annulos ed igl gôt è nia surpiglea digl cumegn.

Igl bogn, tgi e nia numno per l’amprema geda 1474, ò durant tschentaners giuia ena importanta rolla an l’economia da vischnanca. El è nia saro igl 1962.

La voba mossa sontg Murezza an las calours blo/melen dalla Lia dallas diesch dartgeiras

Igl surnom digls abitands d’Alvagni è “igls bitschilos”.

Igl lungatg tradiziunal d’Alvagni è igl rumantsch, i dava pero adegna gio ena minoritad tudestga. Surtot igl Bogn è davanto bod tudestg.
Ad Alvagni vign discurria en dialect digl surmiran, tgi sa differenztgescha digls dialects dallas vischnancas vaschignas. Exaimpel:

Casti: "Ia va via ad eir ena meir se par en meir"

Lantsch: "I ve vi ad oir ina moir si par in moir"

Alvagni: "Eu va viu ad oir ina moir soi par in moir"

Oz discorra la gronda part digls abitants tudestg ed igl rumantsch è ferm periclito. Alvagni furma ansemmen cun Surava e Farrera en consorzi da scola per la scoletta e la scola primara. La scola secundara e reala vign davent digl aton 2010 manada a Casti digl nov consorzi dalla vallada pigl scalem ot.

Alvagni è ena vischnanca construeida a mantung, segl our dad ena gronda terrassa. Igl maletg vign domino dalla baselgia "Naschientscha da Nossadonna". Ella è neida construeida 1697/8 an stil baroc tras igls caputschins da Casti. Gio 1297 era an chel lia menziuno ena baselgia da sontg Murezza.

An vischnanca catainsa differentas tgesas purilas impusantas tgi demossan l’impurtanza da l’acricultura. Igl comerzi era localiso agl Bogn.
La veia vers Tavo manava prubabel digl taimp mediaval dasper la baselgia ve. Igl 16 avel tschentaner è ella neida spustada agl li dad oz tar la schinumnada “Herrengasse”. 

Igl 19avel tschentaner on dus barschamaints destruia parts dalla vischnanca. Igls 25/26 zarcladour 1859 tschintg tgesas e quatter clavos. Igls 4 da november 1873 èn nia destruias seis tgesas e seis clavos.
A caschung dalla melioraziun igls onns 60 digl 20avel tschentaner en versacants menaschis purils nias dislocos an la periferia dalla vischnanca

Nov quartiers cun tgesas da vacanzas cattainsa a Salonder e Tgaplotta.
2004 egl nia daviert agl ost dalla vischnanca la tgesa da vigls “Envia”, dallas vischnancas dalla Val Alvra.

Alvagni-Bogn loancunter è ena vischnanca construeida siva la veia. La baselgia Sontga Trinitad (pi da bod Son Roc) è neida construeida 1630-34 e angrondaneida 1853/54. Igl quartier anturn la baselgia ò nom Tschessalunga.

Las plessas tgesas dareivan digls davos 150 onns.
Alla mesadad digl 19avel tschentaner ò la vischnanchetta fatg grond progress, surtot parveia dalla nova veia 1855-58 ed igl angrondamaint dalla tgesa da cura. Igl Bogn era da lez taimp en lia da comerzi cun fuschigna, gerbra, tanschadeira, dus mulegs, reztgia e ples ustareias.

Igl Bogn era er lia dalla tschantada (anfignen 1967, alternond cun Brinzauls) ed dalla gronda fiera da biestga dalla val.
1902 e neida vetiers la staziun dalla Veiafier Retica.

Igls davos decennis ò igl Bogn pers la sia muntada.
L’antschatta digl 21avel tschentaner egl nia do nova vetta agl Bogn cun eriger ena plazza da golf ed en nov bogn termal. 




</doc>
<doc id="3084" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3084" title="Ferrera">
Ferrera

Ferrera (tudestg "Schmitten GR") è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3085" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3085" title="Filisur">
Filisur

Filisur (istoric e local "Filisour") è ina vischnanca politica en il en Svizra.


</doc>
<doc id="3086" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3086" title="Bravuogn">
Bravuogn

Bravuogn (, bargunsegner "Brauégn", tudestg "Bergün", dapi il 1943 uffizialmain "Bergün/Bravuogn") è ina vischnanca politica en il chantun Grischun en Svizra.


</doc>
<doc id="3087" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3087" title="Tavau Tain">
Tavau Tain

Tavau Tain (en il dialect Gualser "an de Wise" , , uffizialmain tudestg "Davos Wiesen", fin il 2008 "Tain" e "Wiesen GR") è in vitg ed ina fracziun da la vischnanca da Tavau. Il lieu sa chatta en il district Partenz/Tavau dal en Svizra.

Fin ils 31 da december 2008 è Tain stà in'atgna vischnanca (numer UST: 3523) en il district Alvra. Ensemen cun las vischnancas da Bravuogn e Filisur furmava el il circul Bravuogn. Causa la fusiun ha Tain stuì midar tant il district sco era il circul.

Per tudestg è l'abreviaziun dal chantun, GR, vegnida agiunta al num dal lieu per evitar scumbigls cun la vischnanca omofona da Wisen en il chantun Soloturn.



</doc>
<doc id="3088" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3088" title="Versomi">
Versomi

Versomi (tudestg ed uffizial "Versam") è ina vischnanca politica svizra en il district Surselva dal .


</doc>
<doc id="3089" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3089" title="Valendau">
Valendau

Valendau (tudestg "Valendas") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun. Ella sa chatta en la Foppa en il district Surselva.

Il lieu è situà a 810 m d'autezza, sin ina terrassa sur la vart dretga da la chavorgia da la Ruinaulta (tud. "Rheinschlucht") sin la spunda nord dal Piz Riein. Sper il vitg appartegnan er ils aclauns Brün, Carrera, Dutjen (consistent da Sur Dutjen e Suot Dutjen) e Turisch sco er intginas bains singuls a la vischnanca.

Da l'entir territori communal da bunamain 23 km² èn 1'110 ha guaud e 635 ha muntogna. Be 98 ha da las 493 ha dal terren cun giudida agricula èn aclas. Las restantas 41 ha dal territori communal èn terren abità.

Gia en il testament da Tello dal 765 è il lieu menziunà cun il num "Valendano". En il 12avel tschientaner è menziunà la famiglia aristocratica "von Valendas" che serviva a differents baruns. Suenter han ils conts von Werdenberg surpiglià lur possess. L'onn 1526 èn ils abitants sa cumprads liber e l'onn 1529 han els er acquistà il chastè da Valendau che suenter gieva en ruina. Durant il temp da la Republica helvetica appartegnava il lieu al district dal Glogn en il chantun Rezia.

Il toponim (num dal lieu) deriva probablamain da "Val-endá" che signifitga «val da la vart».

Descripziun (translatada):
La vopna è ina cumbinaziun da la vopna dals "Signurs von Valendas" (trais cullas en argient (alv)) e da quella dals "Mont auf Löwenberg" quinads cun els, ch'ha era contribuì las colurs a la vopna da la vischnanca.

Oriundamain era il vitg abità da Rumantschs ma ils aclauns èn vegnids populads da Gualsers. Gia avant tschientaners han els er populà il vitg, cun il resultat ch'ozendi tut la vischnanca è da lingua tudestga. A la fin dal 2004 eran 295 dals 306 abitants burgais svizras. La vischnanca è tradiziunalmain da confessiun reformada.




</doc>
<doc id="3090" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3090" title="Tenna">
Tenna

Tenna è ina vischnanca svizra en il en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3091" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3091" title="Stussavgia">
Stussavgia

Stussavgia (tudestg "Safien") è ina vischnanca politica svizra en il district Surselva dal .


</doc>
<doc id="3092" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3092" title="Riein">
Riein

Riein è ina vischnanca svizra en il chantun Grischun en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3093" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3093" title="Sevgein">
Sevgein

Sevgein è ina citad svizra en il chantun Grischun en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3094" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3094" title="Pitasch">
Pitasch

Pitasch è in vitg svizzer en il chantun Grischun en il district Surselva.

Il vitg dumbra circa 120 abitants. Per il mument datti anc ina scola primara a Pitasch, ma perquai ch'i n'ha betg uschè blers uffants pli en il vitg, lavura la scola primara da Pitasch ensemen cun la scola primara da Duvin.

Avant in pèr onns era il vitg anc fitg activ. Sper l'uniun da tir ch'exista anc oz, devi ina musica ed in chor maschedà, ma quellas duas uniuns n'existan betg pli. 

Il chor maschedà aveva da ses temp grond success. A la festa da chant districtuala da la Surselva a Mustér l'onn 2003 ha il chor dal vitget survegnì il certificat excellent en la categoria I. Da quest temp era il chor sut la bAtgetta da Curdin Christoffel. Pauc pli tard è la tradiziun da chant dentant svanida or da mancanza da chantadurs.


</doc>
<doc id="3095" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3095" title="Castrisch">
Castrisch

Castrisch (, ) è in vitg svizzer en il che fa part dal district Surselva.


</doc>
<doc id="3096" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3096" title="Luven">
Luven

Luven è ina vischnanca svizra en il chantun Grischun.
Luven ha 204 habitonts(fin 2004). La popolaziun discuor per gronda part sursilvan ed ei reformada.


</doc>
<doc id="3097" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3097" title="Flond">
Flond

Flond ei in'anteriura vischnaunca politica svizra el cantun Grischun. Il liug sesanfla el cumin dalla Foppa dil district Surselva.

Il vegl sigil da Flond sannumna Pfland. Quest num vegn dal tudestg e munta probablamain terra da las fluras.


</doc>
<doc id="3099" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3099" title="Schnaus">
Schnaus

Schnaus era fin ils 31 da december 2013 ina vischnanca politica svizra. Ella appartegneva al circul da la Foppa dal district da la Surselva. Il 1. da schaner 2014 ha ella fusiunà cun las anteriuras vischnancas da Castrisch, Duin, Glion, Ladir, Luven, Pigniu, Pitasch, Riein, Rueun, Ruschein, Sevgein e Siat tar la nova vischnanca Ilanz/Glion.

L'anteriura vischnanca giascha a la riva sanestra dal Rain Anteriur. Ella consista da duas parts. La part inferiura en il sid tanscha dal Rain Anteriur fin si "Mulin" e d'in'autezza da 700 m fin tar 1220 m. La part superiura en il nord, l"'Alp da Schnaus" tanscha da 1700 m fin tar il "Crest da Tiarms" (2412 m s.m.) e consista per gronda part da culms e guaud. Las duas parts eran separadas d'ins strivla da terren ch'appartegneva a la vischnanca da Ruschein.

Da l'entir territori communal da 299 ha èn 174 ha cultivablas. Da quest areal èn 144 ha aclas. Ulteriuras 92 ha èn cuvertas da guaud e bostgaglia e 26 ha èn territori nunproductiv (muntogna). Las restantas set hectaras èn territori d'abitar.

Dals 121 abitants la fin dal 2004 eran 102 (=84,30 %) burgais svizzers. La plipart da la populaziun discurra sursilvan ed è refurmada.

La baselgia refurmada dal vitg stat sut protecziun da monuments. Dad impurtanza istorica è plinavant il "Luvratori historic dils fargliuns Giger". Sin l'autra vart da l'aual, ma gia sin il territori da Rueun stat la "Caplutta Sontga Maria Madleina".



</doc>
<doc id="3100" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3100" title="Ruschein">
Ruschein

Ruschein è ina vischnanca politica svizra en il chantun Grischun che fa part dal district Surselva.

Il vitg da Ruschein sesanfla sin ina terrassa dalla vart sulegliva dalla Foppa, gest 450m sur Glion. La baselgia da Ruschein secatta sin in punct culminont da Ruschein che porscha ina survesta sur ina gronda part dalla Surselva. 

Il vitg da Ruschein vegn menziunaus l’emprema gada sut il num Rucene el testament digl uestg Tello che datescha digl onn 765. La fuorma actuala Ruschein secatta per l'emprema gada en in document digl onn 1629 e deriva pli probabel dil num latin Rosius.

Tschun gadas ei il vitg da Ruschein daventaus unfrenda da barschaments. Il pli grond fiug ei sederasaus ils 22 da settember 1629. En connex cun quei incendi ein 80 baghetgs vegni devastai enteifer treis uras. Ils 2 d’uost 1783 ei la mattatscha dalla calustra vegnida per la veta ella tuor baselgia che era venida tucca dil cametg. Igl onn 1931 brischan ina casa ed in clavau agl ur da Ruschein. Sunter il barschament dils 9 da novmber 1939 amiez il vitg, ein 27 persunas stadas senza tetg. Quei di ein era la caplutta da sogn Antoni e la scola vegni destrui. Il settember 1973 ein, medemamein tier in fiug amiez vitg, ina casa ed in clavau daventai unfrenda dallas flommas.


</doc>
<doc id="3101" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3101" title="Schluein">
Schluein

Schluein è ina vischnanca svizra en il district Surselva dal chantun Grischun.



</doc>
<doc id="3102" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="Falera">
Falera

Falera (entochen igl onn 1969 aunc official en tudestg "Fellers", ni pli baul era "Falaria" e "Valers") ei ina vischnaunca politica svizra en la regiun Surselva dal cantun Grischun.

La derivonza dil num ei entochen dacheu buc sclarida. Supponiu vegn ei ch'el deriva d'in pievel preroman, ch'ei seunius pli tard cun il suffix latin -aria, ch'ei daventaus pli tard tier -era.

Il segn caracteristic ei la baselgia da Sogn Rumetg erigida el 15avel tschentaner. Il spezial vid quella baselgia ei il zenn che ei in dils pli vegls dalla Svizra.

Entochen igl onn 2005 apparteneva Falera al circul da Glion el district dalla Surselva dal cantun Grischun, dapi la reforma territoriala digl 1. da schaner 2016 appartegn el alla regiun Surselva.

Descripziun: 

La vischnaunca schai sin ina terassa, sin la vart seniastra dalla val dil rein anteriur. Ella ei colligiada cul teritori da skis LAAX. 



</doc>
<doc id="3103" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3103" title="Ladir">
Ladir

Ladir era tochen ils 31. da december 2013 ina vischnaunca politica svizra en il district Surselva dil cantun Grischun. 

L' emprem da schaner 2014 ha la vischnaunca fusionau cun Castrisch, Duvin, Ilanz, Luven, Pigniu, Pitasch, Riein, Rueun, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Siat tier la nova vischnaunca Ilanz/Glion. 

Igl uoppen da Ladir ei segmentaus en blau ed argien/alv. La colur blaua cuntegn ina steila da sis péz, ed il argien/alv cuntegn in cuolm cun treis péz (Heroldsbild). 

Igl uoppen simbolisescha la biala cuntrada ed la pitoresca posizun dalla baslegia S.Sein.   

Geograficamein schai Ladir sin ina terrassa cun ina altezia da 1276 meters sur mar el center dalla Surselva. Ils vitgs vischinonts ein Falera egl ost e Ruschein el sid.

Da 721 ha vegnan rodund 363 ha cultivai da purs, sco mises ed alps. Ulteriuras 304 ha vegnan curclai d'uaul e lenna. Sulettamein 19 ha ein civilisai ed rodund 35 ha ein terren nunproductiv.

Biaras uniuns han ina stretga relaziun cul vitg da Ruschein ed ein per part fusiunadas. Aschia ein p. ex. l'Uniun da giuventetgna , l'uniun da dunnas ed ils pumpiers sedecidi da fusiunar.

Politicamein ei Ladir ina fracziun dil cumin da Ilanz/Glion.

Dapi l'onn 1980 ha Ladir ina scola primara fusiunada cul vitg vischinont Ruschein. Lezza sesanfla el vitg da Ruschein sco era la scoletta.

Il scalem superiur ei denton integraus el Consorzi da scola Glion e contuorn.

Ladir quenta entuorn 109 habitonts.

Turists san profitar d'ina reit da vias da viandar, encurir bulius ni ir cun skis a Ladir. Era san ins far turas cun velo pli levas e pli grevas. Sch'enzatgi survegn fom da tut quei, san ins dustar quella ell'ustria Casa Crusch.

Il contuorn ei gia dapi millennis civilsaus. Ina autonoma ed independenta vischnaunca ei Ladir denton per vegnida egl onn 1851. El 19avel tschentaner han dus gronds incendis caschunau bia difficultads al vitg. Tier l'emprem incendi 1848 ei ina gronda part dil uaul vegnius destruida. Tier il secund ei denton, entras termgliar cun fiug da dus giuvenils, bunamein l'entir vitg barschaus giu. Tier quei incendi ein grondas parts dil archiv vegni destruiu, aschia ch'ils documents historics dil vitg tonscha buc tochen alla entschatta dalla fundaziun dil vitg.


</doc>
<doc id="3104" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3104" title="Rueun">
Rueun

Rueun (tudestg e ufficialmein fin 1943 "Ruis") ei ina vischnaunca politica svizra en il cantun Grischun. Ella ei situada el cumin da medem num el district Surselva.

Rueun schai fetg central ella Surselva, dalla vart dretga e seniastra dil Rein anteriur. La surfatscha dalla vischnaunca sedarasa sur 11.6 km² e quei naven da S.Clau 725 m s.m. tochen sil Fil da Rueun sin 2'350 m s.m. La vischnaunca da Rueun dumbra ca. 460 persunas e da quellas ein entuorn 93% dalla confessiun catolica.

La vischnaunca da Rueun schai agl ur dad in priel schurmigiaus e fritgeivels sin varga 780 meters sur mar. Encunter damaun cunfinescha Rueun cun la vischnaunca da Schnaus ed il marcau da Glion, encunter miezgi cun Flond e Sursaissa, encunter sera cun Vuorz ed Andiast ed encunter mesanotg cun Pigniu e Siat. Ensemen cun Sursaissa, Vuorz, Andiast, Pigniu e Siat formescha Rueun era il Cumin Rueun. 

Sco las biaras autras vischnauncas dil contuorn vegn il num "Rueun" documentaus l'emprema gada egl urbari da schenghetg digl uestg Tello egl onn 765. Il vitg vegn numnaus en quei urbari "Ruane", quei che vul gir ton sco “Rüfe” (bova) ni “ruina”. Cun quei num ei il crest sur il pei dil Rein vegnius circumscrets, il qual ei il pli probabel vegnius formaus dad ina bova neugiu digl ual da s. Antoni.

Ils pli vegls mussaments da habitadi dateschan dil temps da bronz. Sur Panadeglias, el nord dalla vischnaunca, eis ei vegniu anflau enten cavar sulom per in reservoir d’aua duas cugnadas da bronz, las qualas derivan ord il temps dils Rets ca. 600 a. Chr. Quellas duas cugnadas savein nus contemplar oz el Museum da historia naturala a Cuera.

Igl uoppen dalla vischnaunca da Rueun ei dedicaus a s. Andriu. El muossa il sogn cun la tipica crusch da s. Andriu. A s. Andriu ei era la baseglia da Rueun dedicada. Quella existeva gia el novavel tschentaner, quei attesta igl urbari imperial digl onn 831. La baselgia era stgira e pintga e deva plaz a 70 persunas, ella surveva era sco baselgia da vallada. Dalla baselgia ch’exista oz ei la biala tuor romana la pli veglia part. La tuor datescha dil 12avel tschentaner. La gronda part dalla baselgia existenta ei vegnida eregida 1633 sin ils fundaments dad ina casa da Diu dil temps medieval. Egl onn 1996 ein la tuor e la baselgia vegnidas sanadas totalmein. Da pi lu sepresenta la baselgia da s. Andriu en nova splendur e dat perdetga dad in passau impurtont. Sil teritori da Ruen sesanflan quater capluttas: S.Clau, S.Antoni, S.Francest e S.Maria Madleina

La suprastonza communala consista ord las suandontas persunas els suandonts uffecis:


Il chor mischedau Rueun-Siat ei in chor da renum ella Svizra. Il dirigent dil chor ei Gion Tschuor.

La Uniun da giuventetgna Rueun ei la pli veglia uniun culturala da Rueun. Ils 4 da fevrer 2006 ha la Uniun da Giuventetgna Rueun fusiunau culla Cumpignia da mats Rueun.

In ulteriur edifeci caracteristic per la vischnaunca da Rueun ei la punt da lenn curclada che meina naven dalla staziun dalla Viafier retica sur il Rein vi sin la via dils Polones. Quei edifeci imposant – tut ord da lenn – ei vegnius construius 1839/40 e conservaus els onns 1996/97 en ina sanaziun totala per igl avegnir. La punt ei varga 44 meters liunga e sis meters aulta ed il vial meina en in altezia da 10,5 meters sur il letg dil Rein vi. La punt da lenn vegn aunc oz duvrada mintga gi per arrivar sin la via dils Polones; ina via ell'umbriva digl uaul dalla vart dretga dil Rein che porscha ton a viandonts sco era a turists e sportists in'oasa da puasseivladad per guder la natira ni per far sport.



</doc>
<doc id="3105" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3105" title="Pigniu">
Pigniu

Pigniu (tudestg: Panix) è ina vischnanca svizra en il chantun Grischun en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3106" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3106" title="Vuorz">
Vuorz

Vuorz u Uors la Foppa (tudestg "Waltensburg", ufficialmain "Waltensburg/Vuorz") è in vitg da la Svizra en il che fa part da la Surselva. Vuorz dispona ensemen cun Breil ed Andiast d'in territori da skis. Vuorz ha era hotels per quels hosps che vegnan l'enviern cun skis ni la stad a viagiar. Vuorz è in pitschen vitg dentant ha el era uniuns, vul dir l'uniun da giuventetgna, l'uniun da teater ed l'uniun da chant.


</doc>
<doc id="3107" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3107" title="Andiast">
Andiast

Andiast () è in vitg svizzer en il che appartegna al district da la Surselva, e tutga tar il cumin da Rueun. Il vitget giascha en spunda sid, visavi Sursaissa.
Andiast ha 226 abitiants (stan 31-12-2006) e sa chatta en il territori rumantsch dal chantun Grischun.
En la vopna chattan ins S.Giulitta e S.Quiricus en aur sin ina culissa cotschna.

Igl intschess d'Andiast è gia abità dapi il temp da fier. Quai confirman chats da fossa sin in'alp.

Ils 8. da settember 1526 è Andiast vegnì separa da la plaiv da Vuorz.

1943 è il num Andest vegni mida sin Andiast.



</doc>
<doc id="3108" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3108" title="Siat">
Siat

Siat (tudestg "Seth") ei ina vischnaunca politica svizra el cantun Grischun. Ella ei situada el circul Cadi dil district Surselva.

Il vitg Siat schai sin ina terrassa silla vart sulegliva dalla Surselva sin in'altezia da 1300 msm. Las vischnauncas cunfinontas ein Rueun, Pigniu e Ruschein.

Il sigil dalla vischnaunca muossa ina steila dad aur cun siat pézs sur in calisch dad aur sin in funs blau. Il calisch regorda a S. Flurin (patrun baselgia) e la steila cun siat pézs fan attent sil num Siat.

Il liug era el temps mediaval sut il Signuradi dils da Friberg ch'eran gia uni avon 1300 cun il Signuradi da Munt S. Gieri. Tier la dertgira ch'ei seresultada ordlunder sudeva era Siat entochen 1734 nua ch'el ei seconstituius cun Andiast, Rueun e Schlans.

Sur il vitg, ault sur in grep vesan ins ina ruina din casti. Quei casti ei vegnius eregius dils signurs da Friberg che vegnan numnai per l'emprema gada igl onn 1255.

Per arrivar a Siat, drova ei buca senz'auter in agen auto. Las bunas colligiaziuns dil traffic public (auto da posta) dattan a scadin la pusseivladad da contonscher Siat.

Per scadin ch'encuera ruaus ei Siat ina zona da recreaziun. En in giena contonschan ins il grep casti cun la ruina da Friberg e vegn recumpensaus cun ina grondius survesta giu en la valada e sin ils cuolms visavi. 
Ils cuolms contonschan ins enteifer 30 minutas da differentas vias. Era la Senda Sursilvana traversescha il vitg Siat. 



</doc>
<doc id="3109" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3109" title="Sursaissa">
Sursaissa

Sursaissa (tudestg ed uffizial: "Obersaxen") è ina vischnanca politica svizra en il district Surselva dal .


</doc>
<doc id="3110" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="Vrin">
Vrin

Vrin è ina vischnanca svizra en il chantun Grischun che fa part dal district Surselva e sa chatta en la Val Lumnezia. Vrin è ina vischnanca catolica ed è situada 1448 meters sur mar e dumbra 251 abitants. Ina gronda part dals abitants èn purs. En il vitg datti ina filiala da la posta, ina mazlaria, ina pasternaria ed ina scola, fusiunada cun la scola da Lumbrein. I vegn discurrì rumantsch sursilvan. Grazia a la cuntrada muntagnarda cun la Greina ed il Piz Terri po la vischnanca er profitar dal turissem (oravant tut da stad).


</doc>
<doc id="3111" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3111" title="Lumbrein">
Lumbrein

Lumbrein ei in vitg en la vischnaunca politica svizra Lumnezia en la regiun Surselva dil cantun Grischun. Entochen ils 31 da december 2012 era Lumbrein er'ina vischnaunca politica independenta. Il vitg ei ca 15 km naven dil marcau da Glion. Ils treis uclauns dalla vart dil sid dil Glogn senumnan Surin, Pruastg ed Silgin.

Igl emprem da schaner 2013 ha Lumbrein fusiunau cun ils vitgs Cumbel, Degen, Murissen, Vella, Vignogn, Suraua e Vrin alla vischnaunca Lumnezia. In fetg renomau num da famiglia a Lumbrein ei Capaul.

El demuossa la spartiziun dil vitg entras il Glogn. Igl uoppen ei vegnius surprius dils Lumerins.

A Lumbrein vegn ei per la pli gronda part tschintschau romontsch.

Il num Lumbrein respectiv "Lamarine" ei gia cumparius l'emprema gada igl onn 830 en igl Urbari imperial. Il pli vegl territori populau, ca 1500 avon Christus, da Lumbrein ei il crest da Crestaulta sper il uclaun Surin.

Igl onn 1961 eis ei vegniu anflau el sidvest da Lumbrein a Sietschn in plaz cun representaziuns da carstgauns. Entras cumparegliaziuns cun plazs ord il nord dall'Italia vegn quei liug dataus da perscrutaders talians en il neoliticum tardiv.




</doc>
<doc id="3112" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3112" title="Sogn Martin">
Sogn Martin

Sogn Martin (tudestg "Sankt Martin") è ina vischnanca svizra en il en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3113" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3113" title="Suraua">
Suraua

Suraua ei ina vischnaunca politica svizra el cantun Grischun. Ella sesanfla el circul Lumnezia dil district Surselva.

Suraua ha in Chor mischedau, ina musica che suna ed in'uniun da giuventetgna. Il lungatg ufficial ei rumontsch. Sut il clutgè da baselgia viva ina colonia da rinolofs pigns, quei ei ina sort da miezmiur e miezutschi.

La vischnaunca da Suraua ei sortida il 1 da schaner 2002 ord la fusiun dallas anteriuras vischnauncas






</doc>
<doc id="3114" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3114" title="Duin">
Duin

Duin (, ) ei in vitg ed in'anteriura vischnaunca politica svizra en il district Surselva dil cantun Grischun. Dapi igl 1. da schaner 2014 fuorma el ina fracziun dalla nova vischnaunca politica da Glion.

Da Duin, che secatta sin ina terrassa han ins survesta sur l'entira Lumnezia. Dalla vart dretga separa la Val da Pitasch Duin da Pitasch. Dalla vart seniastra separa la Val Uastg Duin da Camuns.
Dallas 1797 ha terren che s'audan tier la vischnaunca ein 180 ha tiara da cultura, 755 ha pastiras, 530 ha uaul e 332 ha terren nunproductiv, pil pli cuolms.

Tier excavaziuns el contuorn dil vitg han ins anflau fossas sin in biet. Quellas muossan, che Duin era gia habitau el temps prechristian. Entuorn igl onn 840 vegn Duin numnau per l'emprema gada en ina brev (sco "Auna"). Egl onn 1290 vegneva Duin numnau "Aiuns".

Egl ost ha Duin in cunfin culla Stussavgia, el nord cun Pitasch, el nordvest cun Cumbel ed el sid e sidvest cun Suraua.

Duin posseda ina pintga scola cumplessiva per l'emprema entochen la sisavla classa (ensemen cun Pitasch). Silsuenter van ils scolars a scola a Glion (scola secundara ni reala). Lungatg da scola ei romontsch, tudestg vegn introduciu sco emprem lungatg jester ella quarta classa.



</doc>
<doc id="3115" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3115" title="Vignogn">
Vignogn

Vignogn è ina vischnanca svizra en il en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3116" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3116" title="Degen">
Degen

Degen (, ) è ina vischnanca svizra en il en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3117" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="Vella">
Vella

Vella ei in vitg ella Val Lumnezia.

Il vitg vegneva numnaus entochen 1987 Villa.

Las vischnauncas vischinontas da Vella ein Cumbel, Degen, Sursaissa, Suraua e Surcuolm.

La vischnaunca da Vella posseda in plaz da ballapei, in plaz da tennis, ina sutgera, ina scola primara e scola superiura e dapi in onn era ina bar sper il plaz da ballapei che senummna "La Baracca".

Ei dat quater ustrias ed ina pizzeria a Vella. Las ustrias senumnan Demont, Posta, Trutg e Pellas. La Pizzeria ha num Gravas.

Ins ha era la pusseivladad dad ir a far cumpras el Volg ni da survegnir paun frestg tier il paterner.


</doc>
<doc id="3118" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3118" title="Murissen">
Murissen

Murissen (tudestg: Morissen) è ina vischnanca svizra en il en il district Surselva.


</doc>
<doc id="3119" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3119" title="Cumbel">
Cumbel

Cumbel () ei in vitg ed in'anteriura vischnaunca politica svizra ella Val Lumnezia. El appartegn alla vischnaunca politica Lumnezia en la regiun Surselva dil cantun Grischun.

Entochen ils 31 da december 2012 era Cumbel ina vischnaunca politica en il district Surselva dil cantun Grischun. Ils emprem da schaner ha Cumbel fusiunau cun Morissen, Vella, Degen, Vignogn, Lumbrein, Vrin e Suraua tier la vischnaunca Lumnezia. La cefra postala da Cumbel ei 7142.
Cumbel sesanfla all'entschatta dalla Val Lumnezia ed ei ca 7 km naven dil marcau da Glion. Il vitg schai sin in'altezia da 1138 meters sur mar e posseda ina surfatscha da 4.46 km².

A Cumbel tschontschan ils rodund 270 habitonts sursilvan, mo tut tenor vitg tuna il sursilvan different. Cunzun il lungatg da Lumbrein e Vrin sedifferenziescha fetg dils auters vitgs schegie che Lumbrein e Vrin sesanflan alla fin dalla Val Lumnezia, nua ch'ei vegn tschintschau il sursilvan che semeglia il pli fetg al sursilvan vegl. Aschia senta mintga Lumnezia, ord tgei vitg ch'il partenari da discussiun savess esser.
Igl uoppen da Cumbel demuossa il portal da porclas ch'ei in monument historic per la Val Lumnezia. Tras quei portal menava la vegla via ella val ed el sesanfla sin il terriori da Cumbel. Quei portal ei da gronda impurtonza per Cumbel ed era per la Lumnezia, damai che la battaglia da Werdenberg-Belmontschen ha giu liug leu. Las dunnas lumnezianas han stuiu cumbatter leu per lur patria e quei cun success.
Il portal ei coluraus alv cun seiv nera e tetg ner. Il funs digl uoppen ei coluraus cun in ferm e surprentend tgietschen.
La veglia scripziun «Cumble» sereferescha al plaid latin «cumulus », quei che munta collina. Ei sa denton era esser ch’ei muossa anavos sin il num helvetic «cumula », quei che munta valletta. A Cumbel han ins cattau l’emprema gada entuorn igl onn 1937 fastitgs dils romans e quei en fuorma da fossas veglias.



</doc>
<doc id="3120" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3120" title="Val (GR)">
Val (GR)

Val (tudestg ed uffizialmain: Vals) è ina vischnanca politica en il .



</doc>
<doc id="3121" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3121" title="Sumvitg">
Sumvitg

Sumvitg (tudestg e fin il 1985 uffizialmain "Somvix") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Cadi dal district Surselva.

La lingua uffiziala da la vischnanca Sumvitg è il rumantsch sursilvan.




</doc>
<doc id="3122" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3122" title="Trun">
Trun

Trun (tudestg e fin 1943 offizialmain "Truns") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Cadi dal district Surselva.



</doc>
<doc id="3123" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3123" title="Schlans">
Schlans

Schlans è ina vischnanca svizra en il . Ella è situada en il circul Cadi dal district Surselva.


</doc>
<doc id="3124" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3124" title="Breil">
Breil

Breil (tudestg "Brigels", num ufficial "Breil/Brigels") ei ina vischnaunca politica svizra el cantun Grischun. Ella ei situada el circul Cadi dil district Surselva.

Il vitg da Breil schai sin ina terrassa sulegliva sin 1'298 m s.m. Il vitg sesanfla amiez il territori romontsch dalla Surselva e s'auda tier il cumin dalla Cadi.

La vischnaunca politica consista dallas fracziuns Danis/Tavanasa, Dardin, Breil vitg ed ils dus uclauns Vali e Cathomen dalla vart dretga dalla val. Il toponim deriva dil celtic "brigilo" che significhescha «casti pign». Breil vegn menziunaus l'emprema gada a scret sco "Bregelo" el testament digl uestg Tello igl onn 765 alla claustra da Mustér. Restonzas da populaziuns ein d'anflar sil crest S. Sievi.

Breil cunfinescha encunter damaun cun Vuorz, encunter miezgi cun Sursaissa, encunter sera cun Trun e Schlans ed encunter mesanotg cun Linthal GL el cantun Glaruna.

La scola primara sa vegnir frequentada el vitg da Breil. Per il scalem superiur serendan ils affons da tuttas treis fracziuns a Danis. 
A Breil vegn era la cultura buc tralaschada. Seigi quei ils differents chors, uniuns da gimnastica e sport, da teater, samariters, ni l'uniun da giuventetgna.



</doc>
<doc id="3125" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3125" title="Tujetsch">
Tujetsch

Tujetsch (tudestg "Tavetsch") ei ina vischnaunca politica svizra el cantun Grischun. Ella schai el circul dalla Cadi el district Surselva.

Tujetsch consista d'uclauns che sederesan naven dil Pass Alpsu fin Bugnei. In vitg Tujetsch ha ei mai dau. La colonisaziun ha giu liug suenter la fundaziun dalla claustra da Mustér egl 8. tschentaner. El 12. tschentaner ein ils Gualsers migrai sur il Pass Alpsu ed ein secasai el Tujetsch. Pér naven d'il 18. tschentaner ein ils purs da muntogna secasai els vitgs dalla val. Sedrun ei daventau capitala dalla vischnaunca e dalla pleiv. La baselgia parochiala da Sedrun, dalla quala il clutger ei vegnius mantegnius, ei vegnida consecrada igl onn 1205. La baselgia da s. Vigeli dad oz deriva dils onns 1691-95.

Impuls per in ulteriur svilup dalla regiun dueva dar la Porta Alpina, ina staziun da viafier sutterrana en vischinonza da Sedrun, colligiada cun la reit da viafier europeica da gronda prestaziun.

Tujetsch ei la davosa vischnaunca dalla Surselva el cantun Grischun. Tujetsch cunfinescha cul cantun Uri e cul Tessin. Las vischnauncas cunfinontas ein Airolo (TI), Ursera (UR), Mustér, Gurtnellen (UR), Medel (Lucmagn), Quinto (TI) ed Silenen (UR).

Tujetsch consista da 19 fracziuns: Tschamut, Selva, Dieni, Rueras, Zarcuns, Camischolas, Gionda, Sedrun, Bugnei, Surrein, Cavorgia, Guiv, Milez, Mulinatsch, Nacla, Prau, Múlins, Sum ed Sut Crestas. Sedrun ei il liug principal ed il center administrativ dalla val.

Ils lags dalla vischnaunca ein il Lag da Nalps, il Lag da Curnera ed il Lai da Tuma, la funtauna dil Rein.

Selva ei in vitg en la val Tujetsch. Il vitg ha, sco era Sedrun, ragischs gualsras. Selva ha giu da sbatter grevs cumbats, cun lavinas e fiug. Igl onn 1949 ha in fetg grond incendi midau cumpleinamein il maletg dil vitg. Cun agid dalla populaziun svizra han ins puspei saviu reconstruir Selva. Il vitg sesanfla en in liug expost a lavinas. El sesanfla el funs dalla val, dad omisduas varts dat ei plauncas teissas, d'ina vart ha ei uaul e l’autra ei niua. La vart niua ei quella che fa sterment igl unviern, da quella vart vegnan biaras lavinas a val.

Il diember da habitonts digl onn 2005 dumbra rodund 2'005 persunas. Da quellas persunas tschontschan 87% romontsch e 13% tudestg ni auter.

En la Val Tujetsch vegn tschintschau in romontsch sursilvan tut special, il dialect tuatschin. Sco lungatg da scartira han ils Tuatschins il romontsch sursilvan. Quei dialect ed il qual dils Medelins ei la fuorma dil romontsch sursilvan vegl. Entuorn igl onn 1400 ei vegniu da Cuera in niev trend da lungatg. Sederasaus ei quel denton mo entochen Mustér. La val Tujetsch e la Val Medelina ein buca vegnidas tschaffadas dil niev romontsch. Il dialect Tuatschin vegn aunc oz discurrius en la val.

Il lungatg ufficial da scartira dalla vischnaunca ei il romontsch sursilvan ed il lungatg ufficial a bucca ei igl idiom da Tujetsch. 



</doc>
<doc id="3126" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3126" title="Medel/Lucmagn">
Medel/Lucmagn

Medel/Lucmagn è ina vischnanca politica svizra en il en il district Surselva.

La Val Medel cumenza a Mustér/Fontanivas (1´030 m.s.m.) ed ha ina lunghezza da 20.4 km enfin al pli aut punct dal Pass dal Lucmagn (1´916 m.s.m). La vischnanca da Medel cumpiglia la val davent da mez las Ruinas enfin S. Maria e las vals lateralas (p. ex. Val Cristallina, Val Plattas) ed alps. En tut mesira la vischnanca in territori da 13´598 ha. Medel è ina da las pli grondas vischnancas dal Grischun. Circa la mesadad da quai territori è terren nunproductiv. La Val Medel è partida en trais zonas: Las Ruinas, la zona abitada e cultivada e la zona d’aclas (sursilvan: mises) e d´alps. 

En la zona abitada e cultivada sa chattan ils vitgs ch´èn abitads sur onn: Curaglia, Mutschnengia, Soliva, Platta/Baselgia, Drual/Matergia, Pardé e Fuorns. Pervi dal privel da lavinas na po Acla betg pli esser abità dapi l’onn 1975 sur onn. Entant che Platta è il vitg principal da la val è Curaglia il lieu cun ils blers abitants.

Il gremi executiv da la vischnanca da Medel/Lucmagn è la suprastanza communala cun tschintg commembers. Il gremi suprem è la radunanza communala e la votaziun a l’urna.

La lingua uffiziala da la vischnanca Medel/Lucmagn è il rumantsch.
Tgi che chapescha rumantsch ed è ina giada en la Val Medel s’accorscha bain spert ch’i vegn discurrì en la Val Medel in dialect tut spezial. I sa tracta dad ina varianta da l’idiom Sursilvan sumeglianta al dialect che vegn discurrì en la vischnanca da Tujetsch.

La scola e scoletta sa chattan a Curaglia. Ils uffants van a scola là enfin la fin da la 6avla classa. Las scolaras ed ils scolars dal stgalim aut ston ir a scola en la vischnanca vischinanta, a Mustér. Quai è per ils scolars da la scola secundara gia dapi l’onn 1973 uschia. Per ils scolars da la scola manuala (reala) è quai dapi l’onn 1980 uschia.
Quai ha funcziunà senza pli grondas discussiuns enfin l’onn 2009. Pervi dals custs che la vischnanca sto purtar per laschar ir a scola a Mustér ha la suprastanza laschà far offertas da las vischnancas da Tujetsch e Sumvitg. La fin finala èn ins lura tuttina sa decidids da restar tar la soluziun d’enfin uss, quai malgrà che las offertas da Tujetsch e Sumvitg fissan stadas pli favuraivlas che quella da Mustér.

Davart l’existenza da scolas datti actas en l’archiv episcopal da Cuira che dateschan da l’onn 1763. Enfin 1950 na vegnivi dentant betg fatg uschè ferm diever da la pussaivladad dad ir a scola. Quai cunzunt dals uffants en ils vitgs da Platta ensi. La raschun era per part era il lung viadi da scola ch’ils uffants avevan. E latiers vegniva che quel n’era betg gist senza privels. Cunzunt l’enviern era il privel da lavinas fitg grond. Gia ils onns 1939/40 vegniva instruì a Curaglia sco a Platta. L’emprima scola per propi è vegnida bajegiada l’onn 1847 e quai per la summa da var 2540 fracs. Pervi dil dumber da scolars che crescha èsi vegnì bajegià l’onn 1898 ina nova chasa da scola. Intgins onns pli tard mancava il plaz danovamain. Perquai han ins puspè survegnì la lubientscha dal chantun da trair a niz l’anteriur local da scola en la chasa chaplania. Ils onns 1933/34 èsi vegnì bajegià a Curaglia ina nova scola. Quella è vegnida renovada ed engrondida l’onn 1964. Avant intgins onn è la scola danovamain vegnida renovada.
Platta ha lura survegnì ina chasa da scola l’onn 1984. Quai sin squitsch dal chantun. Quella è stada en funcziun enfin l’onn 1964. Lura è vegnì bajegià ina nova scola. Mo trais onns suenter ha la scola mo pli dà suttetg al militar ed a champs da giuvenils. Dapi 1980 è la scola a Platta bandunada dal tuttafatg.

1898 han ils vischins d’Acla e Fuorns per l’emprima giada lantschà ina petiziun per in’atgna scola. Cun quai levan ins ch’ils uffants n’hajan betg in uschè lung viadi da scola. Per raschuns finanzialas è quella dumonda vegnida refusada da la vischnanca. 1899 ha la vischnanca acceptà da prender a tschains in local e dad endrizzar quel per pudair dar scola. Quella è lura puspè vegnida serrada 1908 perquai ch’i na deva betg avunda scolars.

La pitschna val po era esser loscha d’avair dapi intgins onns ina revista che cumpara quatter giadas per onn. La revista ha il titel «Piogns» e cuntegn rapports d’occurrenzas culturalas e socialas da la val. Ella rapporta dentant era tant da persunas avanzadas che vivan en la val e pon festivar anniversaris rodund e da talas che han bandunà quest mund. La lavur redacziunala vegn fatga da trais persunas. Tranter auter Linus Beeli e Linus Flepp.

Cudesch "Val Medel" da Clemens Pally e conauturs 1996


</doc>
<doc id="3165" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3165" title="Dollar australian">
Dollar australian

Il dollar australian è la valuta da l'Australia che vegn dada ora da la Reserve Bank of Australia. Plinavant è el vegnì adaptà sco valuta ufficiala sin Kiribati, Nauru e Tuvalu. Il dollar australian occupuscha la sisavla plazza da las valutas las pli commerziadas, suenter il dollar american, l'euro, il yen, la glivra sterlina britannica ed il franc svizzer.

Il dollar australian è sutdividì en 100 cents. Las bancnotas cun valurs da 5, 10, 20, 50 e 100 dollars vegnan stampads da la stamparia da bancnotas australiana, la New Printing Australia. I dat munaidas cun valurs da 5, 10, 20 e 50 cents ed 1 e 2 dollars. Quels vegnan per la plipart battidas da la munaidaria roiala australiana Royal Australian Mint. La producziun da las munaidas dad 1 e 2 cents è vegnida chalada il 1992.

L'abreviaziun usitada aifer l'Austria è il segn da dollar ($); mintgatant vegn duvrà A$ u AU$ per evitar confusiuns cun autras valutas cun il num dollar. Ses surnum è «aussie».



</doc>
<doc id="3167" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3167" title="Euro">
Euro

L'euro (pronunzià [ˈɔɪro] u [ˈeuro]) è l'unitad monetara europeica. € è il segn internaziunal per l'euro.

Ils pajais en la zona da l'euro èn:











</doc>
<doc id="3168" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3168" title="Dollar american">
Dollar american

Il dollar dals Stadis Unids (engl. "United States Dollar", ISO: USD, simbol: $), il pli savens numnà dollar american, è la valuta ufficiala dals Stadis Unids. Il dollar american è era vegnì adaptà sco med da pajament ufficial e legal dad intgins auters stadis e territoris, tranter quels Bonaire, las Inslas Virginas Britannicas, Ecuador, El Salvador, Liberia, las Inslas da Marshall, Micronesia, Timor da l'Ost, Palau, Panama, Saba, Simbabwe, Sint Eustatius e las Inslas Turks e Caicos.

In dollar vegn ufficialmain sutdividì en 10 "dimes", 100 "cents" (simbol: ¢) u 1000 "mills" (simbol: ₥). Causa la colur verda da las bancnotas vegn il dollar en la lingua dal mintgadi er numnà «greenback». In auter surnum è «buck». Las bancnotas vegnan stampadas dal Bureau of Engraving and Printing e las munaidas vegnan battidas da la United States Mint. Il dollar è libramain convertibel.



</doc>
<doc id="3169" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3169" title="Paudex">
Paudex

Paudex è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron. Paudex è in avantlieu da l'aglomeraziun da Losanna. Paudex sa chatta a la riva dal Lai da Genevra.


</doc>
<doc id="3170" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3170" title="Lutry">
Lutry

Lutry è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron. Lutry è in avantlieu da l'aglomeraziun da Losanna.


</doc>
<doc id="3171" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="Chexbres">
Chexbres

Chexbres è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3172" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="Belmont-sur-Lausanne">
Belmont-sur-Lausanne

Belmont-sur-Lausanne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3174" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3174" title="Hermance">
Hermance

Hermance è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3176" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3176" title="Anières">
Anières

Anières è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3177" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3177" title="Corsier (GE)">
Corsier (GE)

Corsier è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta a las rivas dal Lai da Genevra. Las vischnancas e citads cunfinantas èn Anières, Gy, Meinier, Collonge-Bellerive e Versoix.



</doc>
<doc id="3178" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3178" title="Gy">
Gy

Gy è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Seymaz". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Veigy-Foncenex (Frantscha), Machilly (Frantscha), Jussy, Meinier e Corsier.



</doc>
<doc id="3179" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3179" title="Meinier">
Meinier

Meinier è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Seymaz". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Corsier, Gy, Jussy, Presinge, Choulex e Collonge-Bellerive.



</doc>
<doc id="3180" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3180" title="Collonge-Bellerive">
Collonge-Bellerive

Collonge-Bellerive è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3181" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3181" title="Jussy">
Jussy

Jussy è ina citad svizra en il .

Las vischnancas e citads cunfinantas èn Machilly (Frantscha), Saint-Cergues (Frantscha), Juvigny (Frantscha), Presinge e Meinier.



</doc>
<doc id="3182" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3182" title="Choulex">
Choulex

Choulex è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Seymaz". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Meinier, Presinge, Puplinge, Thônex, Vandœuvres e Collonge-Bellerive.



</doc>
<doc id="3183" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3183" title="Presinge">
Presinge

Presinge è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3184" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3184" title="Vandœuvres">
Vandœuvres

Vandœuvres è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Seymaz". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Collonge-Bellerive, Choulex, Thônex, Chêne-Bourg, Chêne-Bougeries e Cologny..



</doc>
<doc id="3185" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3185" title="Puplinge">
Puplinge

Puplinge è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3186" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3186" title="Cologny">
Cologny

Cologny è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3187" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3187" title="Thônex">
Thônex

Thônex è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3188" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3188" title="Chêne-Bourg">
Chêne-Bourg

Chêne-Bourg è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta a la riva dal flum "Seymaz". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Vandœuvres, Thônex e Chêne-Bougeries.



</doc>
<doc id="3189" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3189" title="Chêne-Bougeries">
Chêne-Bougeries

Chêne-Bougeries è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3190" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3190" title="Veyrier">
Veyrier

Veyrier è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta a la riva dal flum Arve al cunfin cun la Frantscha.

Las vischnancas e citads cunfinantas èn Carouge, Genevra, Chêne-Bougeries, Thônex, Étrembières (Frantscha), Bossey (Frantscha), Troinex e Plan-les-Ouates.



</doc>
<doc id="3191" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3191" title="Carouge">
Carouge

Carouge è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3192" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3192" title="Lancy">
Lancy

Lancy è ina citad svizra en il chantun Genevra. La citad sa chatta sin la riva dal flum Rodan.

Las vischnancas e citads cunfinantas èn Onex, Plan-les-Ouates, Carouge e la citad Genevra.

Pagina uffiziala da la cidad (en franzos).


</doc>
<doc id="3193" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3193" title="Troinex">
Troinex

Troinex è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Drize". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Veyrier, Bossey (Frantscha), Bardonnex e Plan-les-Ouates.



</doc>
<doc id="3194" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3194" title="Bardonnex">
Bardonnex

Bardonnex è ina citad svizra en il chantun Genevra.

Las vischnancas e citads cunfinantas èn Plan-les-Ouates, Troinex, Bossey (Frantscha), Collonges-sous-Salève (Frantscha), Archamps (Frantscha), Saint-Julien-en-Genevois (Frantscha) e Perly-Certoux.

Pagina uffiziala da la vischnanca (en franzos).


</doc>
<doc id="3195" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3195" title="Perly-Certoux">
Perly-Certoux

Perly-Certoux è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Aire". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Confignon, Plan-les-Ouates, Bardonnex, Saint-Julien-en-Genevois (Frantscha), Soral e Bernex.



</doc>
<doc id="3196" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3196" title="Confignon">
Confignon

Confignon è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Aire". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Onex, Plan-les-Ouates, Perly-Certoux e Bernex.



</doc>
<doc id="3197" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3197" title="Soral">
Soral

Soral è ina citad svizra en il chantun Genevra.

La vischnanca sa chatta al flums "Laire" e "Aire". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Laconnex, Bernex, Perly-Certoux, Saint-Julien-en-Genevois (Frantscha), Viry (Frantscha) e Avusy.



</doc>
<doc id="3198" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3198" title="Plan-les-Ouates">
Plan-les-Ouates

Plan-les-Ouates è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Aire". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Lancy, Carouge, Veyrier, Troinex, Bardonnex, Perly-Certoux, Confignon e Onex.



</doc>
<doc id="3199" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3199" title="Bernex">
Bernex

Bernex è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3200" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3200" title="Laconnex">
Laconnex

Laconnex è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Eaumorte". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Cartigny, Bernex, Soral, Avusy e Avully.



</doc>
<doc id="3201" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3201" title="Avusy">
Avusy

Avusy è ina citad svizra en il chantun Genevra.
La vischnanca sa chatta en la Champange da Genevra sin la riva dal flum 'La Laire". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Avully, Cartigny, Laconnex, Soral, Viry (Frantscha) e Chancy.

Pagina uffiziala da la vischnanca (en franzos)


</doc>
<doc id="3202" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3202" title="Chancy">
Chancy

Chancy è ina citad svizra en il chantun Genevra. Chancy e la vischinanza la plus al ost da la Svizer.


</doc>
<doc id="3203" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3203" title="Avully">
Avully

Avully è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum Rodan. Las vischnancas e citads cunfinantas èn Dardagny, Russin, Cartigny, Laconnex, Avusy, Chancy e Challex (Frantscha).



</doc>
<doc id="3204" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3204" title="Cartigny">
Cartigny

Cartigny è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum Rodan. Las vischnancas e citads cunfinantas èn Russin, Aire-la-Ville, Bernex, Laconnex, Avusy e Avully.



</doc>
<doc id="3205" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3205" title="Aire-la-Ville">
Aire-la-Ville

Aire-la-Ville è ina vischnanca politica svizra en il . 

La vischnanca sa chatta al flum Rodan. Las vischnancas e citads cunfinantas èn Satigny, Bernex, Cartigny e Russin.



</doc>
<doc id="3206" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3206" title="Russin">
Russin

Russin è ina vischnanca politica svizra en il .

Russin è situada a la riva settentriunala sin ina collina sur il Rodan e ses affluent Allondon visavi Cartigny ed Aire-la-Ville. La vischnanca da 493 hectaras dumbra 475 abitants e cumpiglia sper il vitg Russin era ils aclauns Verbois, La Chaumaz e Les Baillets. 97% dal territori communal èn territori da cultivaziun e guaud.

Sin il territori da la vischnanca sa chatta l'ovra idroelectrica ad aua currenta "Barrage de Verbois" ch'explotescha l'aua dal Rodan.


</doc>
<doc id="3207" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3207" title="Dardagny">
Dardagny

Dardagny è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum Rodan sper il cunfin cun la Frantscha. Las vischnancas e citads cunfinantas èn Thoiry (Frantscha), Satigny, Russin, Avully, Challex (Frantscha), Péron (Frantscha) e Saint-Jean-de-Gonville (Frantscha).



</doc>
<doc id="3208" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3208" title="Satigny">
Satigny

Satigny è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum Rodan sper il cunfin cun la Frantscha. Las vischnancas e citads cunfinantas èn Prévessin-Moëns (Frantscha), Meyrin, Vernier, Bernex, Aire-la-Ville, Russin, Dardagny, Saint-Genis-Pouilly (Frantscha) e Thoiry (Frantscha).



</doc>
<doc id="3209" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3209" title="Meyrin">
Meyrin

Meyrin è ina vischnanca politica ed ina citad svizra en il chantun Genevra.

Las vischnancas e citads cunfinantas èn Ferney-Voltaire (Frantscha) e Prévessin-Moëns (Frantscha), Le Grand-Saconnex, Vernier, e Satigny.

Pagina uffiziala da la cidad (en franzos).


</doc>
<doc id="3210" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3210" title="Le Grand-Saconnex">
Le Grand-Saconnex

Le Grand Saconnex è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3211" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3211" title="Pregny-Chambésy">
Pregny-Chambésy

Pregny-Chambésy è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.

La vischnanca da Pregny-Chambésy giascha a la riva dal lai da Genevra, a las portas da la champagna genevrina, en vischinanza dal "quartier des Nations" nua che sa chattan numerusas organisaziun internaziunalas. Ella sa chatta betg lunsch davent da l'eroport internaziunal da Genevra-Cointrin. Ina ventgina da missiuns permanentas estras han eregì lur edifizis en la vischnanca.

La vischnanca consista da trais parts: il vitg Pregny (menziunà il 1113 sco "Priniacum"), il vitg Chambésy-Dessus e l'aclaun Chambésy-Dessous (menziunads il 1277 sco "Sambesie"). Il center dal vitg sa chatta a Chambésy-Dessus (cun la sala communala, las scolas e las butias), il center istoric dal vitg sa chatta a Chambéry-Dessous ed il center administrativ sa chatta a Pregny cun la chasa communala ("mairie").

Ultra da quai datti sin il territori communal blers bains ed uclivas u "lieux-dits" (‹lieus cun nums›).



</doc>
<doc id="3212" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3212" title="Bellevue">
Bellevue

Bellevue è ina vischnanca politica svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3213" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3213" title="Genthod">
Genthod

Genthod è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3214" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3214" title="Collex-Bossy">
Collex-Bossy

Collex-Bossy è ina vischnanca politica svizra en il .

La vischnanca sa chatta al flum "Versoix". Las vischnancas e citads cunfinantas èn Versoix, Genthod, Bellevue, Ferney-Voltaire (Frantscha), Ornex (Frantscha) e Versonnex (Frantscha).



</doc>
<doc id="3215" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3215" title="Céligny">
Céligny

Céligny è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3216" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3216" title="Versoix">
Versoix

Versoix è ina citad svizra en il chantun Genevra.


</doc>
<doc id="3217" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3217" title="Mies">
Mies

Mies è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3218" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3218" title="Tannay">
Tannay

Tannay è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3219" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3219" title="Chavannes-des-Bois">
Chavannes-des-Bois

Chavannes-des-Bois è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3220" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3220" title="Commugny">
Commugny

Commugny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3221" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3221" title="Founex">
Founex

Founex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3222" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3222" title="Chavannes-de-Bogis">
Chavannes-de-Bogis

Chavannes-de-Bogis è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3223" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3223" title="Bogis-Bossey">
Bogis-Bossey

Bogis-Bossey è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3224" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3224" title="Coppet">
Coppet

Coppet è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3225" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3225" title="Crans-près-Céligny">
Crans-près-Céligny

Crans-près-Céligny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3226" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3226" title="Arnex-sur-Nyon">
Arnex-sur-Nyon

Arnex-sur-Nyon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3228" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3228" title="La Rippe">
La Rippe

La Rippe è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3229" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3229" title="Borex">
Borex

Borex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3230" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3230" title="Chéserex">
Chéserex

Chéserex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3231" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3231" title="Signy-Avenex">
Signy-Avenex

Signy-Avenex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3232" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3232" title="Eysins">
Eysins

Eysins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3233" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3233" title="Grens">
Grens

Grens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3234" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3234" title="Saint-Cergue">
Saint-Cergue

Saint-Cergue è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3235" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3235" title="Gingins">
Gingins

Gingins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3236" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3236" title="Nyon">
Nyon

Nyon è ina vischnanca politica ed ina citad svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3237" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3237" title="Trélex">
Trélex

Trélex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3238" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3238" title="Prangins">
Prangins

Prangins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3239" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3239" title="Duillier">
Duillier

Duillier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3240" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3240" title="Givrins">
Givrins

Givrins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3241" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3241" title="Coinsins">
Coinsins

Coinsins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3242" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3242" title="Gland">
Gland

Gland è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3243" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3243" title="Vich">
Vich

Vich è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3244" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3244" title="Genolier">
Genolier

Genolier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3245" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3245" title="Begnins">
Begnins

Begnins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3246" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3246" title="Bassins">
Bassins

Bassins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3247" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3247" title="Arzier-Le Muids">
Arzier-Le Muids

Arzier-Le Muids (avant il 1. da matg 2014 be "Arzier") è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3248" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="Le Vaud">
Le Vaud

Le Vaud è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3249" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3249" title="Dully">
Dully

Dully è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3250" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3250" title="Luins">
Luins

Luins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3251" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3251" title="Vinzel">
Vinzel

Vinzel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3252" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3252" title="Bursins">
Bursins

Bursins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3253" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3253" title="Bursinel">
Bursinel

Bursinel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3254" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3254" title="Burtigny">
Burtigny

Burtigny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3255" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3255" title="Tartegnin">
Tartegnin

Tartegnin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3256" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3256" title="Rolle">
Rolle

Rolle è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3257" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3257" title="Mont-sur-Rolle">
Mont-sur-Rolle

Mont-sur-Rolle è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3258" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3258" title="Perroy">
Perroy

Perroy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3259" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3259" title="Allaman">
Allaman

Allaman è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3260" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3260" title="Buchillon">
Buchillon

Buchillon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3261" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3261" title="Etoy">
Etoy

Etoy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3262" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3262" title="Lavigny">
Lavigny

Lavigny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3263" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3263" title="Yens">
Yens

Yens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3264" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3264" title="Villars-sous-Yens">
Villars-sous-Yens

Villars-sous-Yens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3265" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3265" title="Lussy-sur-Morges">
Lussy-sur-Morges

Lussy-sur-Morges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3266" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3266" title="Bussy-Chardonney">
Bussy-Chardonney

Bussy-Chardonney è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3267" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3267" title="Denens">
Denens

Denens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3268" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3268" title="Lully (VD)">
Lully (VD)

Lully è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3269" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="Saint-Prex">
Saint-Prex

Saint-Prex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3270" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3270" title="Bussigny">
Bussigny

Bussigny (avant il 1. da matg 2014 "Bussigny-près-Lausanne") è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3271" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3271" title="Villars-Sainte-Croix">
Villars-Sainte-Croix

Villars-Sainte-Croix è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3272" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3272" title="Tolochenaz">
Tolochenaz

Tolochenaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3273" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3273" title="Morges">
Morges

Morges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3274" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3274" title="Vufflens-le-Château">
Vufflens-le-Château

Vufflens-le-Château è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3275" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3275" title="Saint-Saphorin-sur-Morges">
Saint-Saphorin-sur-Morges

Saint-Saphorin-sur-Morges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3276" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3276" title="Chigny">
Chigny

Chigny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3277" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3277" title="Monnaz">
Monnaz

Monnaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3278" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3278" title="Vaux-sur-Morges">
Vaux-sur-Morges

Vaux-sur-Morges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3279" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3279" title="Clarmont">
Clarmont

Clarmont è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3280" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3280" title="Reverolle">
Reverolle

Reverolle è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3281" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3281" title="Romanel-sur-Morges">
Romanel-sur-Morges

Romanel-sur-Morges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3282" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3282" title="Lonay">
Lonay

Lonay è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3283" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3283" title="Colombier (VD)">
Colombier (VD)

Colombier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3284" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3284" title="Vullierens">
Vullierens

Vullierens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3285" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3285" title="Aclens">
Aclens

Aclens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3286" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3286" title="Echichens">
Echichens

Echichens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3287" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3287" title="Bremblens">
Bremblens

Bremblens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3288" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3288" title="Préverenges">
Préverenges

Préverenges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3289" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3289" title="Denges">
Denges

Denges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3290" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3290" title="Echandens">
Echandens

Echandens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3291" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3291" title="Ecublens (VD)">
Ecublens (VD)

Écublens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3292" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3292" title="Saint-Sulpice">
Saint-Sulpice

Saint-Sulpice è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3293" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3293" title="Chavannes-près-Renens">
Chavannes-près-Renens

Chavannes-près-Renens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3294" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3294" title="Epalinges">
Epalinges

Epalinges è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il district Losanna.


</doc>
<doc id="3295" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3295" title="Prilly">
Prilly

Prilly è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3296" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3296" title="Renens">
Renens

Renens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3297" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3297" title="Crissier">
Crissier

Crissier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Ouest lausannois.


</doc>
<doc id="3298" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3298" title="Jouxtens-Mézery">
Jouxtens-Mézery

Jouxtens-Mézery è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Losanna.


</doc>
<doc id="3299" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3299" title="Cheseaux-sur-Lausanne">
Cheseaux-sur-Lausanne

Cheseaux-sur-Lausanne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Losanna.


</doc>
<doc id="3300" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3300" title="Le Mont-sur-Lausanne">
Le Mont-sur-Lausanne

Cheseaux-sur-Lausanne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Losanna.


</doc>
<doc id="3301" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3301" title="Romanel-sur-Lausanne">
Romanel-sur-Lausanne

Romanel-sur-Lausanne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Losanna.


</doc>
<doc id="3302" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3302" title="Savigny">
Savigny

Savigny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3303" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3303" title="Cully">
Cully

Cully è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3304" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3304" title="Puidoux">
Puidoux

Puidoux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.

Puidoux sa chatta a 663 m.s.m., 12 km al sid-est da la chapitala chantunala Lausanne e 8 km al nord-vest da Vevey. 
Da Puidoux appartegnan las fracziuns ed aclauns "Treytorrens" (383 m s. M.) en la riva dal Lai da Genevra, "La Croix" (630 m. s. M.), "Goy" (682 m. s. M.), "Publoz" (620 m. s. M.) en il val dal Forestay, "Vers la Chapelle" (684 m. s. M.) al sid dal vitg da Puidoux, "Loche" (687 m. s. M.) ed ina part da la fracziun da "Cremières" (710 m.s M.). 
Las vischnancas cunfinantas da Puidoux èn Epesses, Forel (VD), Les Tavernes, Les Thioleyres, Granges (Veveyse) (FR), Chardonne, Saint-Saphorin, Chexbres, Rivaz e Meillerie (FR-74).

L'onn 2009 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 2537 persunas La populaziun istorica da Puidoux era:
La lingua uffiziala da Puidoux è il franzos.
83.7 % da la populaziun da Puidoux è francofona, 5.7 % è da lingua portugaisa e 3.7 % è germanofona (2000)



</doc>
<doc id="3305" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3305" title="Villette">
Villette

Villette è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3306" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3306" title="Grandvaux">
Grandvaux

Grandvaux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3307" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3307" title="Riex">
Riex

Riex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3308" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3308" title="Epesses">
Epesses

Epesses è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3309" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3309" title="Forel (VD)">
Forel (VD)

Forel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3310" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3310" title="Rivaz">
Rivaz

Rivaz è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.

Rivaz sa chatta a 445 m.s.m., 12 km al sid-est da la chapitala chantunala Lausanne e 6 km al nord-vest da Vevey. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Genevra. Cun 0,32 km2, Rivaz è la pli pitschna vischnanca dal chantun Vad. 
Da Rivaz appartegna la fracziun "Sallaz" (410 m s. M.) ed ina part da l'aclaun da "Le Monteiller" (455 m.s M.). 
Las vischnancas cunfinantas da Rivaz èn Chexbres, Meillerie (FR-74), Puidoux, Saint-Gingolph (FR-74) e Saint-Saphorin.

L'onn 2009 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 359 persunas La populaziun istorica da Rivaz era:
La lingua uffiziala da Rivaz è il franzos.
83.6 % da la populaziun da Rivaz è francofona, 5.7 % è germanofona e 4.1 % è da lingua portugaisa (2000)



</doc>
<doc id="3311" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3311" title="Saint-Saphorin (Lavaux)">
Saint-Saphorin (Lavaux)

Saint-Saphorin è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.

Saint-Saphorin sa chatta a 403 m.s.m., 14 km al sid-est da la chapitala chantunala Lausanne e 5 km al nord-vest da Vevey. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Genevra. 
Da Saint-Saphorin appartegnan las fracziuns "Lignières" (639 m s. M.), "Ogoz" (500 m. s. M.) ed ina part da la fracziun da "Cremières" (710 m.s M.). 
Las vischnancas cunfinantas da Saint-Saphorin èn Chardonne, Chexbres, Puidoux, Rivaz e Saint-Gingolph (FR-74).

L'onn 2009 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 357 persunas La populaziun istorica da Saint-Saphorin era:
La lingua uffiziala da Saint-Saphorin è il franzos.
88.2 % da la populaziun da Saint-Saphorin è francofona, 5.5 % è germanofona e 2.9 % è da lingua englaisa (2000)


<br clear=left>


</doc>
<doc id="3312" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3312" title="Chardonne">
Chardonne

Chardonne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3313" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3313" title="Jongny">
Jongny

Jongny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3314" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3314" title="Corseaux">
Corseaux

Corseaux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3315" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3315" title="Corsier-sur-Vevey">
Corsier-sur-Vevey

Corsier-sur-Vevey è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3316" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3316" title="Vevey">
Vevey

Vevey è ina vischnanca politica ed ina citad svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3317" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3317" title="Saint-Légier-La Chiésaz">
Saint-Légier-La Chiésaz

Saint-Légier-La Chiésaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3318" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3318" title="Blonay">
Blonay

Blonay è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3319" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3319" title="La Tour-de-Peilz">
La Tour-de-Peilz

La Tour-de-Peilz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3320" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3320" title="Veytaux">
Veytaux

Veytaux è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.

Veytaux sa chatta a 438 m.s.m., 8 km al sid-est da la chapitala dal district Vevey e 1 km al sid-est da la citad da Montreux. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Genevra. 
Da Veytaux appartegna il chastè da Chillon, la fracziun "Grandchamp" (410 m s. M.) sin il cunfin cun Villeneuve ed aclaun da "Sonchaux" (1'258 m.s M.). 
Las vischnancas cunfinantas da Veytaux èn Montreux, Rossinière e Villeneuve en il chantun Vad e Haut-Intyamon en il chantun Friburg.

L'onn 2009 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 825 persunas La populaziun istorica da Veytaux era:
La lingua uffiziala da Veytaux è il franzos.
82.4 % da la populaziun da Veytaux è francofona, 7.3 % è germanofona e 2.9 % è da lingua englaisa (2000).



</doc>
<doc id="3321" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3321" title="Villeneuve (VD)">
Villeneuve (VD)

Villeneuve è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Genevra.


</doc>
<doc id="3322" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3322" title="Marchissy">
Marchissy

Marchissy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3323" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3323" title="Longirod">
Longirod

Longirod è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3324" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3324" title="Saint-Oyens">
Saint-Oyens

Saint-Oyens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3325" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3325" title="Saubraz">
Saubraz

Saubraz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3326" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3326" title="Gimel">
Gimel

Gimel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3327" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3327" title="Aubonne">
Aubonne

Aubonne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3328" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3328" title="Saint-George">
Saint-George

Saint-George è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Nyon.


</doc>
<doc id="3329" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3329" title="Montherod">
Montherod

Montherod è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3330" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3330" title="Pizy">
Pizy

Pizy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3331" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3331" title="Bougy-Villars">
Bougy-Villars

Bougy-Villars è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3332" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3332" title="Féchy">
Féchy

Féchy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3333" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3333" title="Saint-Livres">
Saint-Livres

Saint-Livres è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3334" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3334" title="Bière">
Bière

Bière è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3335" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3335" title="Berolle">
Berolle

Berolle è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3336" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3336" title="Ballens">
Ballens

Ballens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3337" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3337" title="Apples">
Apples

Apples è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3338" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3338" title="Mollens (VS)">
Mollens (VS)

Mollens è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3339" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3339" title="Montricher">
Montricher

Montricher è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3340" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3340" title="L'Isle">
L'Isle

L'Isle è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3341" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3341" title="Mont-la-Ville">
Mont-la-Ville

Mont-la-Ville è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3342" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3342" title="Mauraz">
Mauraz

Mont-la-Ville è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3343" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3343" title="Cuarnens">
Cuarnens

Cuarnens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3344" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3344" title="Pampigny">
Pampigny

Pampigny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3345" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3345" title="Grancy">
Grancy

Grancy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3346" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3346" title="Sévery">
Sévery

Sévery è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3347" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3347" title="Cottens (VD)">
Cottens (VD)

Cottens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3348" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3348" title="Cossonay">
Cossonay

Cossonay è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3349" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="Chavannes-le-Veyron">
Chavannes-le-Veyron

Chavannes-le-Veyron è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3350" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3350" title="Vufflens-la-Ville">
Vufflens-la-Ville

Vufflens-la-Ville è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3351" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3351" title="La Chaux">
La Chaux

La Chaux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3352" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="Senarclens">
Senarclens

Senarclens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3353" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3353" title="La Sarraz">
La Sarraz

La Sarraz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3355" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3355" title="Eclépens">
Eclépens

Eclépens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3356" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3356" title="Gollion">
Gollion

Gollion è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3357" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3357" title="Moiry">
Moiry

Moiry è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3358" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3358" title="Chevilly">
Chevilly

Chevilly è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3359" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3359" title="Ferreyres">
Ferreyres

Ferreyres è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3360" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3360" title="Penthalaz">
Penthalaz

Penthalaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3361" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3361" title="Dizy">
Dizy

Dizy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3362" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3362" title="Lussery-Villars">
Lussery-Villars

Lussery-Villars è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3363" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3363" title="Orny">
Orny

Orny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3364" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3364" title="Pompaples">
Pompaples

Pompaples è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3365" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3365" title="Daillens">
Daillens

Daillens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3366" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3366" title="Bettens">
Bettens

Bettens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3367" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3367" title="Bournens">
Bournens

Bournens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3368" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3368" title="Boussens">
Boussens

Boussens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3369" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3369" title="Sullens">
Sullens

Sullens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3370" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3370" title="Penthaz">
Penthaz

Penthaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3371" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3371" title="Mex (VD)">
Mex (VD)

Mex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3372" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3372" title="Le Chenit">
Le Chenit

Le Chenit è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3373" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3373" title="Le Lieu">
Le Lieu

Le Lieu è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3374" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3374" title="L'Abbaye">
L'Abbaye

L'Abbaye è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3375" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3375" title="Château-d'Oex">
Château-d'Oex

Château-d'Oex è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3376" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3376" title="Rougemont">
Rougemont

Rougemont è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3377" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3377" title="Rossinière">
Rossinière

Rossinière è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Riviera-Pays-d'Enhaut.


</doc>
<doc id="3378" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="Noville">
Noville

Noville è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle. La vischnanca sa chatta sin la riva dal Lai da Genevra.


</doc>
<doc id="3379" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3379" title="Rennaz">
Rennaz

Rennaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3380" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3380" title="Chessel">
Chessel

Chessel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3381" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="Roche">
Roche

Roche VD è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3382" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="Ormont-Dessous">
Ormont-Dessous

Ormont-Dessous è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3383" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3383" title="Ormont-Dessus">
Ormont-Dessus

Ormont-Dessus è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3384" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3384" title="Yvorne">
Yvorne

Yvorne è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3385" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3385" title="Corbeyrier">
Corbeyrier

Corbeyrier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3386" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3386" title="Leysin">
Leysin

Leysin è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3387" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3387" title="Aigle">
Aigle

Aigle è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3388" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3388" title="Ollon">
Ollon

Ollon (istoric tudestg "Olun") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad. Ella è situada en il circul da medem num en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3389" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3389" title="Bex">
Bex

Bex è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3390" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3390" title="Gryon">
Gryon

Gryon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Aigle.


</doc>
<doc id="3391" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3391" title="Lavey-Morcles">
Lavey-Morcles

Lavey-Morcles è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Aigle. En Lavey-les-Bains sa chattan ins bogns termals.


</doc>
<doc id="3392" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3392" title="Cugy (VD)">
Cugy (VD)

Cugy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3393" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3393" title="Morrens">
Morrens

Morrens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3394" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3394" title="Bretigny-sur-Morrens">
Bretigny-sur-Morrens

Bretigny-sur-Morrens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3395" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3395" title="Bottens">
Bottens

Bottens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3396" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3396" title="Malapalud">
Malapalud

Malapalud è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3397" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3397" title="Froideville">
Froideville

Froideville è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3398" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3398" title="Port-Valais">
Port-Valais

Port-Valais è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.
La vischnanca da Port-Valais sa chatta a la riva dal Lai da Genevra sin 372 m. s. m. Las vischnancas cunfiantas èn Saint-Gingolph, Vouvry, Noville (VD) e Chessel (VD). Il punct il pli aut da la vischnanca è Le Grammont (2172 m). Port Valais vegn partì en dus vitgs: "Le Bouveret" (2400 abitants) ed "Les Evouettes (450 abitants).

Port-Valais "(en franzos)" en il "Lexicon Istoric da la Svizra"


</doc>
<doc id="3399" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3399" title="Vouvry">
Vouvry

Vouvry è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3400" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3400" title="Collombey-Muraz">
Collombey-Muraz

Collombey-Muraz è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3401" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3401" title="Saint-Gingolph">
Saint-Gingolph

Saint-Gingolph è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3402" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3402" title="Troistorrents">
Troistorrents

Troistorrents è ina vischnanca politica svizra en la part franzosa dal chantun Vallais che appartegna al district Monthey.


</doc>
<doc id="3403" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3403" title="Vionnaz">
Vionnaz

Vionnaz è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3405" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3405" title="Monthey">
Monthey

Monthey è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Monthey.


</doc>
<doc id="3406" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3406" title="Val-d'Illiez">
Val-d'Illiez

Val-d'Illiez è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3407" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3407" title="Champéry">
Champéry

Champéry è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Monthey en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3408" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3408" title="Poliez-Pittet">
Poliez-Pittet

Poliez-Pittet è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3409" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3409" title="Poliez-le-Grand">
Poliez-le-Grand

Poliez-le-Grand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3410" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3410" title="Villars-Tiercelin">
Villars-Tiercelin

Villars-Tiercelin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3411" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3411" title="Dommartin">
Dommartin

Dommartin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3412" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3412" title="Echallens">
Echallens

Echallens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3413" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3413" title="Saint-Barthélemy">
Saint-Barthélemy

Saint-Barthélemy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3414" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3414" title="Oulens-sous-Echallens">
Oulens-sous-Echallens

Oulens-sous-Echallens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3415" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3415" title="Goumoens-le-Jux">
Goumoens-le-Jux

Goumoens-le-Jux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3416" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3416" title="Eclagnens">
Eclagnens

Eclagnens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3417" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3417" title="Assens">
Assens

Assens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3418" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3418" title="Villars-le-Terroir">
Villars-le-Terroir

Villars-le-Terroir è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3419" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3419" title="Etagnières">
Etagnières

Etagnières è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3420" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3420" title="Bioley-Orjulaz">
Bioley-Orjulaz

Bioley-Orjulaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3421" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3421" title="Goumoens-la-Ville">
Goumoens-la-Ville

Goumoens-la-Ville è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3422" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3422" title="Penthéréaz">
Penthéréaz

Penthéréaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3423" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3423" title="Vuarrens">
Vuarrens

Vuarrens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3424" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3424" title="Jelena Wjatscheslawowna Dementjewa">
Jelena Wjatscheslawowna Dementjewa

Jelena Wjatscheslawowna Dementjewa (russ: Елена Вячеславовна Дементьева, transliteraziun scientifica: "Elena Vjačeslavovna Dement'eva"; naschida ils 15 da october dal 1981 a Moscau) è ina giugadra da tennis russa.



</doc>
<doc id="3425" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3425" title="Maria Jurjewna Scharapowa">
Maria Jurjewna Scharapowa

Maria Jurjewna Scharapowa (russ: Мария Юрьевна Шарапова, transliteraziun scientifica: "Marija Jur'evna Šarapova"; naschida ils 19 d'avrigl dal 1987 a Njagan) è ina giugadra da tennis russa.



</doc>
<doc id="3426" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3426" title="Pailly">
Pailly

Pailly è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3427" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3427" title="Rueyres">
Rueyres

Rueyres è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3428" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3428" title="Bercher">
Bercher

Bercher è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3429" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3429" title="Fey">
Fey

Fey è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3430" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3430" title="Sugnens">
Sugnens

Sugnens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3431" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3431" title="Naz">
Naz

Naz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3433" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3433" title="Essertines-sur-Yverdon">
Essertines-sur-Yverdon

Essertines-sur-Yverdon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3439" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3439" title="Vallorbe">
Vallorbe

Vallorbe è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3440" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3440" title="Vaulion">
Vaulion

Vaulion è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3441" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3441" title="Ballaigues">
Ballaigues

Ballaigues è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district dal Jura-Nord vaudois. L'onn 2014 dumbrava ella 1'037 abitants.


</doc>
<doc id="3442" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3442" title="Tennis">
Tennis

Il Tennis è in Sport individual giuga tranter dus giugadurs (singles) u dus dus equipas da dus giugadurs (doubles). Mintga giugadur utilisa ina rachetta per pitgar a ina balla e far passar la balla en il curt da l'auter giugadur.

La ITF (International Tennis Federation) è l'organisaziun che coordina ils events internaziunals da tennis per il mund.

Ils meglier giugadurs en l'actualitad èn Roger Federer e Rafael Nadal e las meglras giugaduras en l'actualitad èn Jelena Jankovic e Maria Sharapova.

Il tennis vegni inventà tranter 1859 e 1865 per Harry Gem ed Agurio Perera. La Federaziun internaziunala da Tennis (ITF) vegni fundà en 1913. Il Tennis fa part dals Gieus olimpics dapi 1896 per ils uomens e per las dunnas.

Il tennis è giuga en ina surfatscha plana e rectangulara, normalmain fa da pastg, da tschendra, da asfalt u da betun. Il curt fa 23,77 m da lunghezza ed 8.23 m da larghezza per ils matschs singles e 10,97 per ils matschs doubles.
Il but dal gieu è da gudagnar il matsch en gudognan ils plis da "sets" en marcà plis da puncts che l'auter giugadur.

Ils turniers da grand slam èn il Australian Open, il French Open, il Wimbledon Championships ed il US Open.

Giugadurs che han gudagna almain dus titels Grand Slam: Pete Sampras (14), Roger Federer (13), Roy Emerson (12), Rod Laver (11), Björn Borg (11), Ken Rosewall (8), Jimmy Connors (8), Ivan Lendl (8), Andre Agassi (8), John Newcombe (7), John McEnroe (7), Mats Wilander (7), Boris Becker (6), Stefan Edberg (6), Rafael Nadal (5), Jim Courier (4), Guillermo Vilas (4), Arthur Ashe (3), Jan Kodes (3), Gustavo Kuerten (3), Stan Smith (2), Ilie Năstase (2), Johan Kriek (2), Lleyton Hewitt (2), Yevgeny Kafelnikov (2), Patrick Rafter (2), Sergi Bruguera (2), and Marat Safin (2).

Giugaduras che han gudagna almain dus titels Grand Slam: Margaret Court (24), Steffi Graf (22), Chris Evert (18), Martina Navrátilová (18), Billie Jean King (12), Monica Seles (9), Serena Williams (9), Justine Henin (7), Evonne Goolagong Cawley (7), Venus Williams (7), Martina Hingis (5), Hana Mandlíková (4), Arantxa Sánchez Vicario (4), Maria Sharapova (3), Virginia Wade (3), Lindsay Davenport (3), Jennifer Capriati (3), Nancy Richey Gunter (2), Tracy Austin (2), Mary Pierce (2), and Amélie Mauresmo (2).



</doc>
<doc id="3447" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3447" title="Lignerolle">
Lignerolle

Lignerolle è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3448" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3448" title="L'Abergement">
L'Abergement

L'Abergement è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3449" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3449" title="Orbe">
Orbe

Orbe è ina citad svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3450" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3450" title="Valeyres-sous-Rances">
Valeyres-sous-Rances

Valeyres-sous-Rances è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3451" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3451" title="Sergey">
Sergey

Sergey è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3452" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3452" title="Rances">
Rances

Rances è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3453" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3453" title="Baulmes">
Baulmes

Baulmes è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3454" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3454" title="Vuiteboeuf">
Vuiteboeuf

Vuiteboeuf "(Vuitebœuf in franzos)" è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3457" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3457" title="Ballabasket">
Ballabasket

Il Ballabasket è in Sport da squadra en che duas equipas da tschintg giugadurs u giugaduras giogan ina encunter l'autra.

La FIBA è l'organisaziun che coordina ils events internaziunals da ballabasket per il mund.

L'equipas naziunalas masculinas e femininas dals Stadis Unids da l'America èn las meglras dal mund en l'actualitad.

Il ballabasket vegni inventà en 1891 per James Naismith, in professer da sport canadais da l'universitad da Springfield en il stadi dal Massachusetts (Stadis Unids). Il Ballabasket fa part dals Gieus Olimpics dapi 1936 per ils uomens e dapi 1976 per las dunnas.

Il but dal gieu è da gudagnar en marcà plis da chanaster che l'auter squadra, numnadamain en faschond passar la balla a traver da in anè che sa chatta a plirs meters dal palantschieu.




</doc>
<doc id="3462" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3462" title="Hockey sin terren">
Hockey sin terren

Il Hockey sin terren u hockey sin prà è in Sport da squadra en che duas equipas da indesch giugadurs u giugaduras giogan ina encunter l'autra.

La FIH è l'organisaziun che coordina ils events internaziunals da hockey sin terren per il mund.

Las equipas naziunalas masculinas dal Pakistan, da la Spagna e da la Germania e las equipas naziunalas femininas da l'Australia, da l'Argentinia e dals Pajais Bass èn las meglras dal mund en l'actualitad.

La Federaziun internaziunala da Hockey sin terren vegni fundà en 1924. Il Hockey sin terren fa part dals Gieus Olimpics dapi 1928 per ils uomens e dapi 1980 per las dunnas.

Il but dal gieu è da gudagnar en marcà plis da puncts che l'auter squadra, numnadamain en faschond passar la balla en in gol che sa chattan en ils dus extrems dal terren.



</doc>
<doc id="3465" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3465" title="Ballape">
Ballape

Ballape è in gieu da balla che vegn giugà tranter duas squadras. La finamira da mintga squadra è da far dapli gols che l’adversari per gudagnar uschia il gieu. Per regla dura ina partida duas giadas 45 minutas; vitiers vegn il temp supplementar e tut tenor la prolungaziun. Ina squadra sa cumpona dad indesch giugaders, dals quals in è il goli. La balla po vegnir giugada cun l’entir corp, cun excepziun dals bratschs e dals mauns; il pli savens vegn la balla tratga cun ils pes. Be il goli (entaifer l’atgna zona da chasti) ed ils giugaders da champ che bittan en la balla dastgan tutgar quella cun ils mauns.

Il ballape è sa sviluppà en la segunda mesadad dal 19avel tschientaner en la Gronda Britannia ed è sa derasà a partir dals onns 1880 e 1890 en l’Europa continentala e sin auters continents. Oz vala il ballape sco sport da squadra il pli popular insumma. 

En il segund tschientaner a.C. vegniva giugà en China in gieu sumegliant al ballape ch’aveva num "Ts’uh-chüh" ("ts’uh" = trair cun il pe; "chüh" = balla). Davart las reglas da quest gieu na san ins nagut. Igl è però enconuschent ch’el fascheva part dal program da furmaziun militar (sco trenament dals schuldads). En il decurs da la dinastia da Zhou è quest sport er sa derasà entaifer la populaziun; la violenza e la rubiestiadad han ins empruvà da limitar cun fixar reglas. La balla era cusida da tocs da tgirom e cuntegneva endadens plimas e pail d’animals. Durant las dinastias da Qin enfin Sui è il ballape daventà adina pli popular. Tranter ils onns 220 e 680 han ins inventà la balla emplenida cun aria e fixà per l’emprima giada reglas da gieu (gols, goli e chapitani). Ma radund 100 onns pli tard è il gieu puspè ì en emblidanza.

Da la Grezia antica èn medemamain enconuschentas illustraziuns sin vasas u sin relievs che mussan gieus da balla. Quellas derivan surtut da Sparta, nua ch’il trenament corporal aveva ina gronda muntada. Ed er ils Romans da l’antica enconuschevan sports da balla che vegnivan giugads, sco en China, en in context militar.

A l’entschatta dal temp medieval vegniva giugà en l’Engalterra ina furma tempriva dal gieu da ballape odiern. En quel empruvavan dus vitgs da dumagnar ina balla tras la porta da la citad da l’adversari. La ‹plazza da gieu› sa chattava adina tranter ils dus vitgs, schizunt sche quels eran in pèr kilometers in ord l’auter.

Suenter la scuverta da l’America èn ils Europeans er vegnids a conuscher ils gieus da balla da l’America Centrala. Quels derivavan d’ina lunga tradiziun che tanscheva sur diversas culturas. Els eran per part colliads cun funcziuns religiusas u giudizialas e vegnivan giugads en stadions da dimensiuns impressiunantas.

Cumbain che l’Engalterra vala sco pajais d’origin dal ballape modern, sche devi tuttina era gia en auters pajais europeics (sco la Frantscha u l’Italia) gieus da cumbat parentads cun la balla chatschada. Dapi il 15avel tschientaner vegniva pratitgà a Firenza il Calcio Storico, in gieu da balla che furmava ina maschaida dal ballape e dal rugby odiern. Scaino scriva l’onn 1555: «Ils pli ferms duain procurar per plazza, uschia che lur currider che percurra la plazza da gieu cun la balla en maun possia passar senza vegnir impedì. Ma vegn quel attatgà d’in grond dumber d’adversaris, sche duai el ralentar e sajettar davent la balla; il pli spert ed il pli segir vegn el a pudair far quai cun il pe.» Scaino ha definì la grondezza da la plazza da gieu (la plazza davant la baselgia Santa Croce a Firenza = ca. 100 x 50 m), ha fixà ch’il dumber da gols duaja esser decisiv (e betg la moda da giugar u ina cumparsa spezialmain bella) e che las relaziuns da signur e servient che valian uschiglio perdian lur muntada durant il gieu.

L’onn 1848 han students da l’Universitad da Cambridge fixà las emprimas reglas da ballape. Tenor quellas sa cumponiva ina squadra da 15 fin 20 giugaders. L’onn 1857 han giugaders da crichet fundà l’emprima squadra da ballape uffiziala dal mund, il FC Sheffield. L’Engalterra vala oz sco pajais-mamma dal ballape, betg il davos er perquai che la "Football Association" (FA) è vegnida fundada il 1863 a Londra. Quella è stada l’emprima associaziun da ballape insumma; ella ha stgaffì ina vasta collecziun da reglas e promovì vastamain il svilup e la derasaziun da quest nov sport.

En ils Stadis Unids, il Canada e l’Australia è surtut derasà il num ‹soccer› per ballape (empè da l’englais ‹football›). Il num deriva da la denominaziun per quel sport da balla che vegniva giugà – cuntrari al rugby – tenor las reglas da la "Football Association".

L’onn 1866 han ins introducì la regla d’ord gieu ("offside"); en il Sheffield Code èn las reglas vegnidas cumplettadas tras il culp dal chantun ("corner") ed il culp liber. L’onn 1870 ha la FA reducì il dumber da giugaders ad indesch. In onn pli tard è il gieu cun il maun vegnì scumandà a tut ils giugaders da champ ("hands"); be il goli dastgava anc tutgar en l’atgna mesadad da la plazza la balla cun il maun, la stueva però dar liber suenter dus pass. Il 1872 è plinavant vegnida fixada ina grondezza unitara da la balla. Tut questas reglas han gidà a cunfinar il ballape pli cleramain dal rugby ch’era anc derasà vastamain da quel temp.

L’onn 1872 ha gì lieu a Glasgow l’emprima partida internaziunala tranter la Scozia e l’Engalterra (ch’è ida a fin cun 0:0). Il medem onn è vegnida introducida cun il FA Cup l’emprima concurrenza naziunala da ballape. Dus onns pli tard è vegnì introducì l’arbiter che maina il gieu sco nunpartischant. 

Gia il 1878 è vegnì manà tras a Sheffield l’emprim gieu cun illuminaziun electrica (glisch da projecturs). In onn pli tard è vegnida fundada en l’Engalterra l’emprima liga professiunala (l’emprim champiun è stà Preston North End). L’onn 1891 han ins integrà en l’Irlanda il penalti en il reglament. Dapi il 1897 po in gieu decisiv vegnir prolungà en cas da pari. Duas onns pli tard ha l’associaziun englaisa lubì la midada da club pajada, a l’entschatta però be per ina summa maximala da diesch glivras.

En l’Europa continentala è il ballape sa fatg valair l’emprim en Svizra. En la regiun dal Lai da Genevra è il ballape vegnì introducì en ils onns 1860 d’Englais che studegiavan là a scolas privatas. Il pli vegl club svizzer è probablamain stà il "Lausanne Football and Cricket Club" dal 1860. Il pli vegl club anc existent è il FC Son Gagl ch’è vegnì fundà il 1879, medemamain da students englais. Da la Svizra è il ballape vegnì exportà en ils stadis vischinants. Il Stade Helvétique Marseille è daventà il 1909 campiun franzos; la squadra sa cumponiva da diesch giugaders svizzers e d’in englais. Er il FC Barcelona è vegnì fundà d’in Svizzer, numnadamain da Hans Gamper.

L’onn 1895 han indesch clubs svizzers fundà l’Associaziun svizra da ballape. L’emprim campiunadi svizzer ha gì lieu il 1897/1898 sut il sponsur ‹La Suisse Sportive›, ina gasetta da sport da la Svizra franzosa.

En Germania sa chattava il ballape da quel temp anc al cumenzament. L’emprim ch’ha introducì il ballape en Germania è stà il magister gimnasial Konrad Koch a Braunschweig al Martino-Katharineum (1874). Er en la Renania occidentala han commerziants ed industrials englais introducì il sport a chaval ed il ballape. Cuntrari a l’Engalterra ha il ballape gì da sbatter en Germania sur decennis per cuntanscher la renconuschientscha da la societad. Sco educaziun fisica genuina valeva qua numnadamain la gimnastica ch’era vegnida introducida en las scolas ed en il militar a chaschun da la fundaziun da l’Imperi l’onn 1871.

Sco pli vegl club da ballape tudestg vala il Dresden English Football Club ch’è vegnì fundà il 1874 d’Englais sesents a Dresden. Gia baud ha il ballape er pudì sa far valair tar la marina imperiala, la quala s’orientava fermamain al model e rival englais.

Ina retscha da clubs prematurs è plinavant da chattar en l’ambient da las universitads tecnicas sco a Dresden, Karlsruhe, Aachen e Minca. Ils giugaders da ballape han surpiglià da las uniuns da students intgins usits e chanzuns; percunter èn els sa distanziads tant dal manaschi dals students a las universitads sco er da la gimnastica tradiziunala.

Il ballape da quests onns da piunier vegniva giugà surtut en circuls burgais e valeva sco sport da moda tant da la burgaisia sco d’arrivists. Ils lavurants percunter n’avevan ni a disposiziun il temp liber necessari ni ils meds finanzials per l’equipament. Pir la legislaziun sociala da la Republica da Weimar ha pussibilità al ballape da s’avanzar en il decurs dals onns 1920 er en circuls da lavurants e da daventar in fenomen da massa.

L’onn 1900 è vegnì fundà il Deutscher Fussball-Bund, uschia ch’era la Germania aveva uss si’associaziun da ballape naziunala. Il medem onn è il ballape stà preschent als gieus olimpics sco disciplina da preschentaziun.

L’onn 1903 ha il Club da ballape dad Altona manà tras il final dal campiunadi da ballape da la Germania tranter il VfB Leipzig ed il DFC Prag.

L’onn 1908 ha lura era il militar (da la Germania) scuvert il ballape, surtut sco med per promover il spiert da cuminanza. Igl èn naschidas las emprimas equipas da ballape militaras en l’infantaria, tranter ils mariners e.a.

Il matg 1904 è vegnida fundada a Paris in’associaziun da ballape mundiala, la "Fédération Internationale de Football Association" (FIFA), cun la finamira d’organisar ils gieus internaziunals e da fixar las reglas da ballape internaziunalas. La FIFA ha definì il term dal gieu privlus, ha introducì il culp liber indirect ed ha dismess la regla, tenor la quala las chautschas dals giugader stuevan tanscher fin sut las schanuglias. Ulteriuras novas reglas han scumandà al goli da bandunar durant il penalti la lingia dal gol; el dastgava però sa mover per irritar il tiradur dal penalti. Plinavant èsi vegnì scumandà da purtar supports da metal en ils chalzers da ballape, la balla stueva esser da tgirom ed ils arbiters èn vegnids obligads da manar in protocol dal gieu. L’onn 1907 han ins abolì la regla d’ord gieu en l’atgna mesadad da la plazza. Dus onns pli tard èn vegnidas fixadas reglas per excluder in giugader da la plazza da gieu. L’onn 1913 ha la FIFA introducì l’uschenumnada distanza commensurada (10 jards, ca. 9,15 meters) tranter il tiradur ed ils giugaders da la squadra adversaria tar il penalti. Il 1920 è la regla d’ord gieu vegnida dissolvida a chaschun da la remessa laterala. E dapi il 1924 dastga il culp dal chantun vegnir sajettà directamain en il gol.

L’Austria è stada l’onn 1924 l’emprim pajais da l’Europa continentala ch’ha introducì ina liga per ballapedists da professiun. Trais onns pli tard ha l’associaziun da ballape da l’Austria inizià cun il Pocal da Mitropa l’emprima concurrenza internaziunala per squadras da club en l’Europa. Il Pocal da Mitropa vala sco precursur dal Pocal da l’Europa.

Dapi il 1908 è il ballape ina disciplina olimpica; il 1920 è sa participada l’Egipta sco emprim pajais betg europeic. Cun 22 squadras, tranter auter ils Stadis Unids e l’Uruguai, è il turnier olimpic dal 1924 a Paris stà l’emprima concurrenza globala per propi. Gudagnà ha l’Uruguai ch’ha pudì repeter sia victoria il 1928 ad Antwerpen.

Sin iniziativa dad Enrique Buero e Jules Rimet ha la FIFA manà tras il 1930 l’emprim campiunadi mundial; a chaschun da quel è l’ospitant Uruguai er daventà campiun mundial. A quest emprim campiunadi mundial èn sa participadas 13 naziuns; per motivs finanzials (custs da viadi) ha la gronda part da las squadras europeicas però desistì d’ina participaziun.

L’Uniun da las Associaziuns europeicas da ballape (UEFA) è vegnida fundada il 1954 a Basilea. Il 1955/56 è vegnì manà tras l’emprim pocal europeic dals campiuns naziunals (oz: UEFA Champions League). Dapi il 1960 vegn realisada la concurrenza per il pocal europeic da las naziuns ch’ins ha renumnà il 1968 en campiunadi europeic.

Suenter plirs turniers sin invit durant ils onns 1970 e 1980 ha gì lieu il 1991 l’emprim campiunadi mundial da ballape da las dunnas. Dapi il 1996 vegn er tschernì il campiun olimpic tranter las squadras da ballape da las dunnas.

Ballape vegn giugà da duas squadras a mintgamai indesch giugaders sin ina plazza da gieu rectangulara. La finamira dal gieu è da dumagnar la balla pli bleras giadas en il gol da l’autra squadra che quai che l’adversari è bun da far. In gol quinta be sche la balla ha surpassà dal tuttafatg la lingia dal gol ch’è situada tranter las pitgas e la traversa (u latta) dal gol.

Ils gols sa chattan en il center da las duas varts curtas da la plazza da gieu. Pertgirads vegnan quels d’in giugader spezial da la squadra respectiva, il goli, che dastga er tutgar la balla en la zona da chasti cun ils mauns. Il goli porta vestgadira speziala e guants ch’al differenzieschan er opticamain dals auters giugaders. Ils ulteriurs diesch giugaders da mintga squadra vegnan numnads giugaders da champ. Quels sa laschan sutdivider en defensurs, giugaders centrals ed attatgaders.

Victura è quella squadra ch’è buna da far ils pli blers gols. Sche omaduas squadras han fatg nagins u tuttina blers gols, va la partida a fin cun pari (u remis). L’excepziun furman gieus en uschenumnadas rundas da k.o.; per obtegnair in resultat betg pari poi dar qua prolungaziuns u tir da penaltis.

Giugà vegn normalmain sin pastget, be darar sin plazzas diras. En il ballape professiunal daventan pastgets artifizials adina dapli la norma (damai che quels èn pli regulars).
La vart curta da la plazza da gieu rectangulara (l’uschenumnada lingia dal gol) duai avair ina lunghezza tranter 45 e 90 meters; la vart lunga (lingia laterala) tranter 90 e 120 meters. Usitadas èn plazzas che mesiran 68 sin 105 meters; dapi il 2008 è questa mesira prescritta per partidas internaziunalas. La plazza da gieu vegn cunfinada tras lingias alvas (che consistan normalmain da chaltschina); la ladezza da quellas na dastga betg surpassar 12 centimeters. En medema moda èn marcadas la lingia d’amez (u lingia centrala), il rudè dal culp d’entschatta, la zona da chasti, la zona dal gol ed ils quatter secturs dal culp da chantun. 

Il gol consista da duas pitgas ch’èn colliadas ina cun l’autra tras ina traversa. La distanza tranter ils urs interns da las pitgas munta a 7,32 meters. L’ur sut da la traversa è situada 2,44 meters sur terra. Ils gols èn munids cun raits ch’han la funcziun da retegnair la balla suenter che quella è sa tschentada en il gol. La balla sezza duaja avair la furma d’ina culla ed esser fatga d’in material adattà sco per exempel tgirom.

Da l’equipament dals giugaders da champ e dal goli fan part il tricot, soccas da sport, protegiastgainas, guants (goli) e chautschas curtas. Tenor las reglas èsi scumandà als giugaders da purtar cliniez (chadainas, uras da bratsch, anels, rintgas e.a.) durant il gieu. Il medem vala per egliers, auter che sche quels na sa laschan betg evitar per motivs medicinals (p.ex. tar Edgar Davids). Il motiv per quests scumonds è il privel da blessuras augmentà.

La balla po vegnir giugada cun l’entir corp, danor cun la bratscha ed ils mauns. Be il goli dastga tutgar la balla cun la bratscha ed ils mauns, però be entaifer l’atgna zona da chasti e be sche la balla na vegn betg sajettada enavos ad el aposta d’in congiugader cun il pe u la schanuglia (uschenumnada regla dal pass enavos). Ultra da quai è il goli segnà tras sia vestgadira, la quala sto sa differenziar cleramain dals tricots dals giugaders da champ e da l’arbiter. Ordaifer la zona da chasti sa cumporta el tuttina sco in giugader da champ. Er ils giugaders da champ dastgan giugar la balla cun ils mauns tar la remessa laterala per sajettar la balla enavos sin la plazza da gieu suenter che quella ha surpassà la lingia laterala. Mintg’autra furma da contact intenziunà tranter il maun e la balla è scumandà. Sco ‹intenziunà› vala mintga gieu cun il maun ("hands") sch’il giugader fa in moviment cun il maun u cun il bratsch en direcziun da la balla. Siglia la balla però cunter in maun che stat en posiziun natirala, na po il gieu cun il maun betg vegnir valità sco intenziunà.

In gieu dura normalmain 90 minutas ed è partì en duas mesadads a 45 minutas che vegnan interruttas d’ina pausa da 15 minutas. Effectivamain vegn per regla giugà intginas minutas pli ditg, damai che l’arbiter po prolungar il gieu pervi dad interrupziuns succedidas durant il temp da giugar. 

In’equipa consista da diesch giugaders da champ e dal goli. Tras exclusiun (charta cotschna) po sa diminuir il dumber dals giugaders. Tar gieus da concurrenza dastgan vegnir substituids trais giugaders tras giugaders da reserva; quai po succeder per remplazzar giugaders spussads u ferids u er per motivs tactics. Giugaders ch’èn gia vegnids substituids na dastgan però betg pli returnar sin la plazza da gieu. 
Da controllar che las reglas vegnian resguardadas è chaussa da l’arbiter che sa trategna medemamain sin la plazza da gieu. Tar gieus da ligas superiuras vegn el sustegnì da dus guardialingias ch’èn postads sper las lingias lateralas. Tar blers gieus internaziunals stat ultra da quai a disposiziun in ulteriur assistent, l’uschenumnà ‹quart uffizial›. El surveglia il cumportament dal trenader, dals assistents da l’equipa e dals giugaders da reserva, plinavant exequescha el las substituziuns ed annunzia il temp supplementar. En tschertas ligas sco la Europa League e la Champions League datti ultra da quai dus ‹guardiagols› che decidan en cas d’in culp sin il gol sche la balla sa chattava dal tuttafatg davos la lingia dal gol. Agids tecnics che servan al medem intent èn actualmain en discussiun.

Sch’in giugader cuntrafa a las reglas, decida l’arbiter sin foul. Il gieu vegn interrut e l’equipa adversaria survegn in culp liber u, sch’il foul ha gì lieu en la zona da chasti, in penalti a partir dal punct da penalti che sa chatta en ina distanza da 11 meters davent dal gol. Sche l’interrupziun succediss en ina situaziun che fiss d’avantatg per l’equipa donnegiada, po l’arbiter decider sin ‹avantatg› e laschar cuntinuar il gieu. Per in culp liber direct u penalti sa decida l’arbiter, sch’il gieu è vegnì interrut pervi d’in gieu cun il maun intenziunà u pervi d’in foul (cun contact corporal). En tut ils auters cas vegn realisà in culp liber indirect. In culp liber indirect po manar directamain ad in gol; ma la balla è pir en il gieu sch’in segund giugader (n’emporta betg da tge squadra) ha tutgà quella e suenter che la balla è sa muventada. In gol poi pia be dar, sch’in segund giugader tutga quella sin via vers il gol.

Envers il giugader ch’ha surpassà ina regla po l’arbiter plinavant pronunziar in’admoniziun formala. Quai fa el cun mussar ina carta melna. Tar cuntravenziuns gravantas (p.ex. in foul fitg nausch) po el er excluder il giugader da la plazza cun mussar la carta cotschna. Er ina segunda carta melna en il medem gieu maina a l’exclusiun dal giugader, perquai vegn questa segunda carta melna er numnada ‹carta cotschen-melna›. Fouls e gieu cun il maun duai surtut vegnir chastià cun exclusiun (carta cotschna), sche questas cuntravenziuns han gì la finamira d’impedir ina schanza clera da l’adversari da far in gol.
Sco determinaziun la pli cumplitgada en il ballape vala la regla d’ord gieu. Quella declera tschertas posiziuns dals attatgaders envers ils defensurs da la squadra adversaria sco cunter las reglas ed impedescha uschia l’attatga sin il gol adversari.

En furma d’ina balla d’arbiter cuntinuescha il gieu, sche quel era vegnì interrut senza ch’in giugader sin la plazza avess cuntrafatg a las reglas. Sch’in giugader sa fa per exempel mal senza ch’in adversari fiss stà la culpa, po l’arbiter interrumper il gieu. Silsuenter vegn la balla d’arbiter giugada al lieu, nua ch’il gieu era vegnì interrut.

Sche las cundiziuns da la plazza da gieu èn fitg nauschas pervi da l’aura u per auters motivs, po l’arbiter decider da betg dar la partida ubain interrumper quella suenter l’avair cumenzà.

Il ballape dependa surtut da quatter elements: da las abilitads da giugar (a basa da la fitness corporala e da la cundiziun), da l’inschign cun la balla, da la tecnica e da la tactica.

Da la tactica da gieu fan tranter auter part: la collavuraziun planisada da las differentas parts da l’equipa, la definiziun e repartiziun da las differentas posiziuns sin la plazza da gieu sco er la midada tranter defensiun ed attatga e viceversa. La tactica vegn er influenzada da la fermezza da l’adversari, da l’andament dal gieu, dal resultat intermediar, da las substituziuns da giugaders e d’eventualas exclusiuns.

Als giugaders d’ina equipa vegnan attribuidas differentas funcziuns e posiziuns sin la plazza da gieu. La defensiun po sa cumponer da las posiziuns defensur intern e defensurs da la vart dretga resp. sanestra. En sistems moderns vegn per part er giugà cun quatter defensurs en retscha, pia senza libero. En sistems cun libero ha quel la funcziun d’eliminar l’attatgader central da la squadra adversaria. Tut tenor la situaziun dal gieu resta il libero davos la defensiun, ma el po er structurar il gieu davantora e sa participar a l’offensiva. Il defensur intern è percunter be activ en la defensiva ed emprova d’impedir ch’ils attatgaders adversaris sajettian gols.

Ils uschenumnads giugaders centrals (u giugaders dal champ central) han normalmain incumbensas multifaras tant en la defensiva, en la construcziun dal gieu sco er en l’offensiva. Tut tenor la tactica da gieu als vegnan però er attribuidas incumbensas spezialas, uschia ch’i dat qua tant spezialists da la defensiva sco er da la construcziun dal gieu en il center u sur las alas.

L’offensiva vers il gol da l’adversari è surtut l’incumbensa dals attatgaders. Els emprovan ubain da sajettar la balla directamain vers il gol ubain da pussibilitar quai ad in camarat d’equipa tras pass adattads.

Il ballape è da gronda muntada per tut las classas socialas, saja quai sco sport d’elita cun preschientscha a la bursa d’aczias ubain sco sport popular. Ballape vegn giugà en uniuns e scolas, ma er d’equipas sin via e – tenor reglas simplifitgadas – sin da tuttas sorts plazzas libras. Surtut en pajais pli povers sco la Brasilia furma il giavisch da daventar profi da ballape ina da las paucas pussaivladads da mitschar dals quartiers dals povers. Il titular dal Premi Nobel Albert Camus ha ditg: «Tut quai che jau sai il pli segir davart la morala e la responsabladad hai jau d’engraziar al ballape.»

Il ballape è oz in dals sports ils pli stimads e derasads en tut il mund. Tenor indicaziuns da l’associaziun da ballape mundiala FIFA giugavan il 2006 bundant 265 milliuns umans en dapli che 200 pajais ballape. Da quai èn 30 milliuns organisads en tut il mund en 325 000 uniuns. 209 pajais e regiuns autonomas èn commembers da la FIFA. Surtut las simplas reglas da basa e l’equipament modest ch’è necessari per pudair giugar balla han attribuì a render quest gieu, ch’ha en tut il mund las medemas reglas, uschè popular ed ha promovì sia derasaziun.

I na vegn betg be dà ballape en tut las parts dal mund, mabain i van er milliuns d’umans regularmain en stadions da ballape a guardar gieus. Surtut en l’Europa ed en l’America dal Sid dominescha il ballape las reportaschas da sport. Ed anc bler dapli vegn il ballape persequità en tut il mund a la televisiun.

Tscherts pajais èn segnads spezialmain dal ballape. Be dus exempels: Ils 306 gieus da la stagiun 2009/10 da la "Bundesliga" tudestga èn vegnids visitads da bundant 13 milliuns persunas. Quai èn en media 42 490 aspectaturs per mintga gieu. Ed il pli aut dumber da visitaders d’in singul gieu ch’è insumma vegnì documentà insacura è stà a chaschun dal campiunadi mundial 1950: betg main che 200 000 persunas han persequità a Rio de Janeiro en il stadion Maracanã il gieu Brasilia-Uruguay.

Il ballape ha in’impurtanta funcziun sociala. Las differentas persunas che s’interesseschan per il ballape derivan da tut las classas socialas. Per blers milliuns umans è il ballape bain mo in passatemp; ma el è a medem temp in tema da discussiun fitg preschent. Perquai è il ballape er da gronda muntada per las medias, el emplenescha las gasettas regiunalas e surregiunalas, generescha numerus magazins dal fatg e procura per quotas d’aspectaturs maximalas a la televisiun. Il ballape pussibilitescha er da reglar malcuntentientschas umanas u ‹differenzas naziunalas› a moda paschaivla u almain da chanalisar quellas, quai che na dastga però betg vegnir prendì memia serius.

Il ballape da dunnas è bler main preschent e popular en la recepziun publica. En tscherts pajais sco ils Stadis Unids u la Germania è quai però sa midà in pau en il decurs dals ultims decennis, e quai surtut grazia als success da las atgnas squadras naziunalas.

Il ballape è in sport ch’è predestinà da svegliar grondas emoziuns, tant tar ils giugaders sco tar ils aspectaturs. La fascinaziun per la tensiun dal gieu ha manà en numerus pajais a la fundaziun da clubs da fan ed ad ina derasaziun mundiala dal ballape sco sport da squadra il pli popular. Il perscrutader da gieu Siegbert Warwitz enumerescha ils suandants elements che constitueschan la fascinaziun dal ballape:





Il fatg ch’il ballape sveglia fermas emoziuns ha però tenor Warwitz tuttavia in caracter ambivalent. Sper l’energia positiva che promova la qualitad dal gieu, pon er erumper – tant tar ils giugaders sco er tar ils aspectaturs – emoziuns negativas e schizunt destructivas. Da quai dattan adina puspè perditga scenas grobulanas en ils stadions, remartgas rassisticas envers naziuns concurrentas e battaglias da fans sin las vias.

Ch’il ballape è daventà in factur economic pon ins vesair il meglier a chaschun dals campiunadis mundials. Il pajais ospitant quinta mintgamai che quest segund grond eveniment sportiv dal mund (suenter ils gieus olimpics) dettia impurtants impuls a l’entira economia privata e statala.

Ils champiunadis mundials da ballape vegnan finanziads tras sponsurs. Be ils sponsurs principals da la FIFA al nivel internaziunal pajan ensemen ina summa ch’è duas giadas uschè auta sco tut las entradas che vegnan generadas tras la vendita da bigliets.

L’entrada principala dals clubs da ballape europeics furman ils dretgs per emetter ils gieus a la televisiun. Ils emetturs da televisiun da lur vart refinanzieschan questas expensas cun agid da las reclamas che vegnan plazzadas avant il gieu e durant la pausa. Tras questas entradas che creschan adina pli fitg, stattan a disposiziun als clubs dapli daners per transfers da giugaders e da trenaders. Da l’autra vart han clubs cun damain success adina pli grondas difficultads da vegnir da curclar lur expensas. A partir da la fin dal 20avel tschientaner èn clubs da ballape fitg ferms sco Manchester United, Ajax Amsterdam, Galatasaray Istanbul u Borussia Dortmund schizunt vegnids transfurmads en societads acziunaras.

La FIFA è l’associaziun da ballape mundiala cun sedia a Turitg. Ella organisescha differentas concurrenzas da ballape sco il campiunadi mundial dals umens e da las dunnas.

Il campiunadi mundial ha lieu mintga quatter onns. Las rundas da qualificaziun duran trais onns e decidan davart las 32 squadras che pon sa participar al turnier. En la prerunda vegnan furmadas 8 gruppas; silsuenter giogan las 16 equipas restantas en la runda d’eliminaziun ina cunter l’autra.

Ulteriurs impurtants campiunadis vegnan realisads al nivel continental, sco il campiunadi europeic che vegn organisà da l’UEFA u la Copa América (America dal Sid).

En ils singuls pajais existan associaziuns da ballape naziunalas (p.ex. l’Associaziun svizra da ballape) ch’erueschan il campiunadi naziunal. Questas squadras victuras sa concurrenzeschan alura puspè en turniers internaziunals, sco en l’Europa l’UEFA Champions League. Sut il nivel dal campiunadi naziunal exista in sistem da liga da plirs nivels che tanscha fin a ligas semiprofessiunalas ed a ligas d’amaturs e da temp liber. En Svizra vesa questa structura ora sco suonda: Super League – Challenge League – Promotion League – 1. liga – 2. liga interregiunala – ligas regiunalas (2. liga, 3. liga, 4. liga e 5. liga).




</doc>
<doc id="3467" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3467" title="Occitania">
Occitania

L'Occitania e ina naziun sensa stadi situada quasi tutta en il stadi franzos nua ch'elle covra 32 departaments. Elle è discurrida en las suondantas regiuns administrativas:
Aquitania, Limousin, Auvergna, PACA (Provenza, Alps, Costa d'Azur), Lenguadoc (senza il Roussillon da lingua catalana), Midi-Pyrénees ed en insaquants departaments da la regiun Rhône-Alpes (la Droma e l'Ardescha, plus in vart da l'Isera)

I dat anc ina val spagnola, la Val d'Aran / el Valle de Aran nua che la linga è uficiala cun il catalan ed il spagnol. La scola sa fa in occitan.

La lingua è diventada mez-uficiala en tredesch vals talianas situadas en ils Alps. La cunoschida staziun da sport d'enviern "Sanpeyre" è occitana, ed il sieu num è er occitan. En grafia occitana i fiss "Sant Pèire".

Il pajais entier fa enter 190 000 e 200 000 kilometers quadrats.

La populaziun è pitschna en cumparegliasun: be 17 miliuns e mez d'inabitants.
Per exempel, la regiun Midi-Pyrénées è, ella suleta già de 45 800 km/q, pia pli bella che la Belgica, o la Svizra. Ma ella ha be 3 miliuns d'inabitants, ch'èn pauc en fatschia dels Belgas e Svizers.

L'escrivan occitan pli enconuschì en il munt è Frederic Mistral che ha retschet il Premi Nobel de litteratura il 1904. In fatg, quai era previs ch'egl l'hagia en 1900, l'onn cur che s'ha creà ils premis Nobel, mas la Frantscha ha intrigà per quai ch'ella nun vuleva betg qu'in premi Nobel recumpensass in autur franzos che na scriveva betg en franzos. 

Malgrat quai, ha Mistral retschet il premi quater onns pli tard.

Nus essan anc bunamain quater miliuns che discurin en occitan, mas quai è vair che la magioranza avain tschuncanta onns u pli. Lura già bleras persunas avanzan la tschifra da in miliun da discurrents che correspund megler a la realità vischaivla.

Las duas organsaziuns culturalas occitanas èn:
Lo Felibrige, associaziun creada da Frederic Mistral il 21 da Mai del 1854 e l'IEO (Institut d'Estudis Occitans) naschì suenter la secunda guerra mondiala. 

Il num "felibritge" vegn dal num de ses commembers "li felibres" e quel num vegn el-sez d'ina errur populara.

En ina chansun pregaria la mamma dal Crist al chertga e al trova en il temple cun "li sefers, libres de la lèi" (il "sefers" cudeschs da la letg)
Il fatg è che per la glieud dal pievel la parola ebraica sefer n'aveva betg significaziun e la glieud (ch'aprendeva las chansuns cun l'ureglia) scheva "li sèt felibres de la lèi" (il set "felibres" da la letg) senza savair quai ch'era in felibre. Ina sorta di savant.

Lura Mistral a prais puspè, voluntariamain, quella errur populara. Ils scrivents en Occitan èn diventads ils felibres.



</doc>
<doc id="3483" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3483" title="Atletica">
Atletica

L'Atletica è ina gruppa da Sports dividids en currer, bittar e siglir.


Il num vegn dal grec athlon. Ils emprims gieus olimpics han gì lieu l'onn 776 a. Cr. ed i sa tractava da cursas a pe. Ils emprims gieus cun participaziun feminina èn stads isl gieus da Heraea l'onn 600 a. Cr. L'Atletica è in sport olimpic dapi ils emprims Gieus olimpics en 1896 per ils uomens e dapi 1928 per las dunnas.








</doc>
<doc id="3487" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3487" title="Montcherand">
Montcherand

Montcherand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3488" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3488" title="Chavornay">
Chavornay

Chavornay è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3489" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3489" title="Corcelles-sur-Chavornay">
Corcelles-sur-Chavornay

Corcelles-sur-Chavornay è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3491" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3491" title="Bavois">
Bavois

Bavois è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3494" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3494" title="Agiez">
Agiez

Agiez è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3495" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3495" title="Bofflens">
Bofflens

Bofflens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3497" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3497" title="Croy">
Croy

Croy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3498" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3498" title="Arnex-sur-Orbe">
Arnex-sur-Orbe

Arnex-sur-Orbe è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3499" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3499" title="Bretonnières">
Bretonnières

Bretonnières è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3500" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3500" title="Premier">
Premier

Premier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3501" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3501" title="Juriens">
Juriens

Juriens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3502" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3502" title="Romainmôtier-Envy">
Romainmôtier-Envy

Romainmôtier-Envy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3503" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3503" title="La Praz">
La Praz

La Praz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3505" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3505" title="Sainte-Croix">
Sainte-Croix

Sainte-Croix è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3507" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3507" title="Bullet">
Bullet

Bullet è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3508" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3508" title="Novalles">
Novalles

Novalles è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3509" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3509" title="Giez">
Giez

Giez è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3510" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3510" title="Fiez">
Fiez

Fiez è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3512" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3512" title="Grandevent">
Grandevent

Grandevent è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3513" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3513" title="Fontaines-sur-Grandson">
Fontaines-sur-Grandson

Fontaines-sur-Grandson è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3514" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3514" title="Champagne">
Champagne

Champagne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3515" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3515" title="Romairon">
Romairon

Romairon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3517" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3517" title="Mauborget">
Mauborget

Mauborget è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3518" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3518" title="Villars-Burquin">
Villars-Burquin

Villars-Burquin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3519" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3519" title="Vaugondry">
Vaugondry

Vaugondry è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3523" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3523" title="Grandson">
Grandson

Grandson è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3524" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3524" title="Bonvillars">
Bonvillars

Bonvillars è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad. Ella è situada en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3526" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3526" title="Onnens">
Onnens

Onnens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3527" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3527" title="Fontanezier">
Fontanezier

Fontanezier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3528" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3528" title="Concise">
Concise

Concise è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3529" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3529" title="Mutrux">
Mutrux

Mutrux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3530" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3530" title="Provence">
Provence

Provence è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3531" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3531" title="Vugelles-La Mothe">
Vugelles-La Mothe

Vugelles-La Mothe è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3532" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3532" title="Orges">
Orges

Orges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3533" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3533" title="Champvent">
Champvent

Champvent è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3534" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3534" title="Mathod">
Mathod

Mathod è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3535" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3535" title="Valeyres-sous-Montagny">
Valeyres-sous-Montagny

Valeyres-sous-Montagny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3536" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3536" title="Essert-sous-Champvent">
Essert-sous-Champvent

Essert-sous-Champvent è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3537" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3537" title="Villars-sous-Champvent">
Villars-sous-Champvent

Villars-sous-Champvent è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3538" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3538" title="Suscévaz">
Suscévaz

Suscévaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3539" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3539" title="Treycovagnes">
Treycovagnes

Treycovagnes è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3540" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3540" title="Montagny-près-Yverdon">
Montagny-près-Yverdon

Montagny-près-Yverdon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3541" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3541" title="Chamblon">
Chamblon

Chamblon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3542" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3542" title="Suchy">
Suchy

Suchy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3543" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3543" title="Essert-Pittet">
Essert-Pittet

Essert-Pittet è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3544" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3544" title="Ependes (VD)">
Ependes (VD)

Ependes è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3545" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3545" title="Belmont-sur-Yverdon">
Belmont-sur-Yverdon

Belmont-sur-Yverdon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3546" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3546" title="Gressy">
Gressy

Gressy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3547" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3547" title="Valeyres-sous-Ursins">
Valeyres-sous-Ursins

Valeyres-sous-Ursins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3548" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3548" title="Oppens">
Oppens

Oppens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3549" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3549" title="Orzens">
Orzens

Orzens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3550" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3550" title="Ursins">
Ursins

Ursins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3551" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3551" title="Pomy">
Pomy

Pomy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3553" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3553" title="Cheseaux-Noréaz">
Cheseaux-Noréaz

Cheseaux-Noréaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3554" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3554" title="Yvonand">
Yvonand

Yvonand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3555" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3555" title="Cuarny">
Cuarny

Cuarny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3556" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3556" title="Villars-Epeney">
Villars-Epeney

Villars-Epeney è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3557" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3557" title="Cronay">
Cronay

Cronay è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3558" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3558" title="Donneloye">
Donneloye

Donneloye è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3559" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3559" title="Bioley-Magnoux">
Bioley-Magnoux

Bioley-Magnoux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3560" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3560" title="Prahins">
Prahins

Prahins è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3561" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3561" title="Chanéaz">
Chanéaz

Chanéaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3563" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3563" title="Démoret">
Démoret

Démoret è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3564" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3564" title="Molondin">
Molondin

Molondin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3565" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3565" title="Rovray">
Rovray

Rovray è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3583" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3583" title="Chavannes-le-Chêne">
Chavannes-le-Chêne

Chavannes-le-Chêne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3584" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3584" title="Chêne-Pâquier">
Chêne-Pâquier

Chêne-Pâquier è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Jura-Nord vaudois.


</doc>
<doc id="3585" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3585" title="Treytorrens">
Treytorrens

Treytorrens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3586" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3586" title="Champtauroz">
Champtauroz

Champtauroz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3587" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3587" title="Combremont-le-Petit">
Combremont-le-Petit

Combremont-le-Petit è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3588" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3588" title="Combremont-le-Grand">
Combremont-le-Grand

Combremont-le-Grand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3589" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3589" title="Sassel">
Sassel

Sassel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3590" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3590" title="Granges-près-Marnand">
Granges-près-Marnand

Granges-près-Marnand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3591" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3591" title="Marnand">
Marnand

Marnand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3592" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3592" title="Henniez">
Henniez

Henniez è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3593" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3593" title="Seigneux">
Seigneux

Seigneux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3594" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3594" title="Cerniaz">
Cerniaz

Cerniaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3595" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3595" title="Villars-Bramard">
Villars-Bramard

Villars-Bramard è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3596" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3596" title="Villarzel">
Villarzel

Villarzel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3601" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3601" title="Trey">
Trey

Trey è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3602" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3602" title="Payerne">
Payerne

Payerne è ina citad svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3603" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3603" title="Grandcour">
Grandcour

Grandcour è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3604" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3604" title="Chevroux">
Chevroux

Chevroux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3605" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3605" title="Missy">
Missy

Missy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3606" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3606" title="Corcelles-près-Payerne">
Corcelles-près-Payerne

Corcelles-près-Payerne è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3607" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3607" title="Cudrefin">
Cudrefin

Cudrefin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3608" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3608" title="Mur">
Mur

Mur è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3609" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3609" title="Vallamand">
Vallamand

Vallamand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3610" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3610" title="Bellerive">
Bellerive

Bellerive è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3611" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3611" title="Chabrey">
Chabrey

Chabrey è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3612" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3612" title="Montmagny">
Montmagny

Montmagny è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3613" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3613" title="Constantine">
Constantine

Constantine è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3614" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3614" title="Villars-le-Grand">
Villars-le-Grand

Villars-le-Grand è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3615" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3615" title="Avenches">
Avenches

Avenches è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3616" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3616" title="Faoug">
Faoug

Faoug è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3617" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3617" title="Peney-le-Jorat">
Peney-le-Jorat

Peney-le-Jorat è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3618" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3618" title="Corcelles-le-Jorat">
Corcelles-le-Jorat

Corcelles-le-Jorat è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3619" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3619" title="Montpreveyres">
Montpreveyres

Montpreveyres è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3620" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3620" title="Les Cullayes">
Les Cullayes

Les Cullayes è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3621" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3621" title="Ropraz">
Ropraz

Ropraz è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3622" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3622" title="Mézières (VD)">
Mézières (VD)

Mézières è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3623" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3623" title="Carrouge">
Carrouge

Carrouge è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3624" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3624" title="Vulliens">
Vulliens

Vulliens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3625" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3625" title="Ferlens">
Ferlens

Ferlens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3626" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3626" title="Servion">
Servion

Servion è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3627" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3627" title="Essertes">
Essertes

Essertes è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3628" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3628" title="Vuibroye">
Vuibroye

Vuibroye è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3629" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3629" title="Châtillens">
Châtillens

Châtillens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3630" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3630" title="Les Tavernes">
Les Tavernes

Les Tavernes è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3631" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3631" title="Les Thioleyres">
Les Thioleyres

Les Thioleyres è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3632" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3632" title="Palézieux">
Palézieux

Palézieux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3633" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3633" title="Oron-la-Ville">
Oron-la-Ville

Oron-la-Ville è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3634" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3634" title="Oron-le-Châtel">
Oron-le-Châtel

Oron-le-Châtel è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3635" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3635" title="Chesalles-sur-Oron">
Chesalles-sur-Oron

Chesalles-sur-Oron è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3636" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3636" title="Bussigny-sur-Oron">
Bussigny-sur-Oron

Bussigny-sur-Oron è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3637" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3637" title="Maracon">
Maracon

Maracon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3638" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3638" title="Ecoteaux">
Ecoteaux

Ecoteaux è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Lavaux-Oron.


</doc>
<doc id="3639" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3639" title="Vucherens">
Vucherens

Vucherens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3640" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3640" title="Syens">
Syens

Syens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3641" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3641" title="Hermenches">
Hermenches

Hermenches è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3642" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3642" title="Rossenges">
Rossenges

Rossenges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3643" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3643" title="Moudon">
Moudon

Moudon è ina citad svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3644" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3644" title="Bussy-sur-Moudon">
Bussy-sur-Moudon

Bussy-sur-Moudon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3645" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3645" title="Chavannes-sur-Moudon">
Chavannes-sur-Moudon

Chavannes-sur-Moudon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3646" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3646" title="Neyruz-sur-Moudon">
Neyruz-sur-Moudon

Neyruz-sur-Moudon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3647" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3647" title="Denezy">
Denezy

Denezy è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3648" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3648" title="Villars-le-Comte">
Villars-le-Comte

Villars-le-Comte è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad che appartegna al district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3649" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3649" title="Forel-sur-Lucens">
Forel-sur-Lucens

Forel-sur-Lucens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3650" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3650" title="Oulens-sur-Lucens">
Oulens-sur-Lucens

Oulens-sur-Lucens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3651" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3651" title="Cremin">
Cremin

Cremin è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3652" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3652" title="Lucens">
Lucens

Lucens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3653" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3653" title="Curtilles">
Curtilles

Curtilles è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3654" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3654" title="Prévonloup">
Prévonloup

Prévonloup è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3655" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3655" title="Lovatens">
Lovatens

Lovatens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3656" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3656" title="Dompierre (VD)">
Dompierre (VD)

Dompierre è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3657" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3657" title="Sarzens">
Sarzens

Sarzens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3658" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3658" title="Brenles">
Brenles

Brenles è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3659" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3659" title="Chesalles-sur-Moudon">
Chesalles-sur-Moudon

Chesalles-sur-Moudon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Broye-Vully.


</doc>
<doc id="3660" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3660" title="Thierrens">
Thierrens

Thierrens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3661" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3661" title="Correvon">
Correvon

Correvon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3662" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3662" title="Saint-Cierges">
Saint-Cierges

Saint-Cierges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3663" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3663" title="Ogens">
Ogens

Ogens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3664" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3664" title="Boulens">
Boulens

Boulens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3665" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3665" title="Peyres-Possens">
Peyres-Possens

Peyres-Possens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3666" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3666" title="Chapelle-sur-Moudon">
Chapelle-sur-Moudon

Chapelle-sur-Moudon è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3667" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3667" title="Sottens">
Sottens

Sottens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3668" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3668" title="Montaubion-Chardonney">
Montaubion-Chardonney

Montaubion-Chardonney è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3669" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3669" title="Villars-Mendraz">
Villars-Mendraz

Villars-Mendraz è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vad che appartegna al district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3670" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3670" title="Martherenges">
Martherenges

Martherenges è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Gros-de-Vaud.


</doc>
<doc id="3671" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3671" title="Massongex">
Massongex

Massongex è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3672" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3672" title="Saint-Maurice">
Saint-Maurice

Saint-Maurice (tudestg: "Sankt Moritz", durant il temp roman "Acaunum") è ina vischnanca politica svizra e chapitala dad in circul cun il medem num en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3673" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3673" title="Mex (VS)">
Mex (VS)

Mex è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3674" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3674" title="Mex">
Mex

Mex po sa referir a: 


</doc>
<doc id="3676" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3676" title="Vérossaz">
Vérossaz

Vérossaz è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3677" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3677" title="Martigny">
Martigny

Martigny è ina vischnanca politica ed ina citad svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3678" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3678" title="Finhaut">
Finhaut

Finhaut è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3679" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3679" title="Collonges">
Collonges

Collonges è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3680" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3680" title="Evionnaz">
Evionnaz

Evionnaz è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3681" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3681" title="Dorénaz">
Dorénaz

Dorénaz è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3682" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3682" title="Vernayaz">
Vernayaz

Vernayaz è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3683" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3683" title="Salvan">
Salvan

Salvan è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Saint-Maurice en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3684" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3684" title="Saxon">
Saxon

Saxon è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3685" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3685" title="Colombier">
Colombier

Colombier po sa referir a:



</doc>
<doc id="3686" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3686" title="Martigny-Combe">
Martigny-Combe

Martigny-Combe è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3687" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3687" title="Bovernier">
Bovernier

Bovernier è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3688" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3688" title="Trient (VS)">
Trient (VS)

Trient è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais che appartegna al district Martigny. Il lieu è situà al pe dal massiv dal Mont Blanc datiers dal cunfin cun la Frantscha. 


</doc>
<doc id="3689" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3689" title="Fully">
Fully

Fully è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3690" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3690" title="Isérables">
Isérables

Isérables è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3691" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3691" title="Charrat">
Charrat

Charrat è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3692" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3692" title="Saillon">
Saillon

Saillon è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3693" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3693" title="Riddes">
Riddes

Riddes è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3694" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3694" title="Leytron">
Leytron

Leytron è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district Martigny en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3695" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3695" title="Sembrancher">
Sembrancher

Sembrancher (per tudestg antruras "Sankt Brancher") è ina vischnanca politica svizra dal district d'Entremont en la part francofona dal chantun Vallais.




</doc>
<doc id="3696" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3696" title="Conthey">
Conthey

Conthey è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Conthey.


</doc>
<doc id="3697" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3697" title="Bourg-Saint-Pierre">
Bourg-Saint-Pierre

Bourg-Saint-Pierre (per tudestg antruras "St. Petersburg") è ina vischnanca politica svizra dal district d'Entremont en la part francofona dal chantun Vallais.

En il vest cunfina la vischnanca cun Orsières, en il nord cun Liddes ed en l'ost cun Bagnes. En il sid va il cunfin internaziunal tranter la Svizra e l'Italia.

A la vischnanca appartegnan il pass e l'ospizi sin il Grond San Bernard. Sin il territori communal sa chatta plinavant il portal da nord dal tunnel dal Grond San Bernard sin la via principala 21, che fa part da la via europeica 27.


</doc>
<doc id="3706" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="Orsières">
Orsières

Orsières è ina vischnanca politica svizra dal district d'Entremont en la part francofona dal chantun Vallais.

Ad Orsières appartegna l'aclaun La Fouly che giascha a la senda circulara alpina Tour du Mont-Blanc. En il sidvest da la vischnanca giascha il Mont Dolent, nua cha sa chatta sin 3820 m s.m. il "Dreiländereck" tranter la Frantscha, l'Italia e la Svizra.




</doc>
<doc id="3707" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3707" title="Liddes">
Liddes

Liddes è ina vischnanca politica svizra dal district d'Entremont en la part francofona dal chantun Vallais.

La vischnanca giascha a la via che maina tar il Grond San Bernard sco segund davos vitg avant l'autezza dal pass. Ella cunfina en il nord cun Orsières, en l'ost cun Bagnes ed en il sid cun Bourg-Saint-Pierre e cumpiglia dasper "Liddes-Ville" ils aclauns "Chandonne, Dranse, Rive-Haute, Fontaine-Dessous, Fontaine-Dessus, Les Moulins, Vichères, Fornex, Chez-Petit" e "Palasuit".



</doc>
<doc id="3708" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3708" title="Bagnes">
Bagnes

Bagnes (per tudestg "Bangis") è ina vischnanca politica svizra dal district d'Entremont en la part francofona dal chantun Vallais.

La vischnanca da Bagnes è la terz pli gronda da la Svizra e cun ina surfatscha total da 282,2 km² uschè grond sco il chantun Genevra (282,44 km²).



</doc>
<doc id="3709" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3709" title="Vollèges">
Vollèges

Vollèges (per tudestg antruras "Villuge") è ina vischnanca politica svizra dal district d'Entremont en la part francofona dal chantun Vallais. Ella sa chatta var sis kilometers a l'ost da Martigny.

Baselgia moderna en il vitg Le Levron, construì il 1957 da Marius Zryd.



</doc>
<doc id="3710" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3710" title="Simplon">
Simplon

Simplon/Sempione (tudestg gualser: "Simpilu") è ina vischnaunca Svizra en il district Brig dal chantun Vallais. Tar questa vischnaunca tutgar ils vitgs da Gabi ed Eggen. La vischnanca sa situà en il sid dal Pass dal Simplon en la Val Divedro per nua che passa il flum Diverio ed il Pass dal Simplon (tudestg: "Simplonpass", talian: "Passo del Sempione") sa chatta sin la vischnanca.

La vischnanca da Simplon/Sempione giascha en la Val Divedro sin 1472 m. s. m. per Simplon e 990 m. s. m. per Gabi. Las vischnancas cunfiantas èn Gondo-Zwischbergen, Brig-Glis, Eisten, Ried-Brig, Saas Almagell, Saas Balen, Saas Grund e Visperterminen. Il punct il pli aut da la vischnanca è il Weissmies (4017 m).



</doc>
<doc id="3711" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3711" title="Leuk">
Leuk

Leuk è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3712" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3712" title="Vétroz">
Vétroz

Vétroz è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Conthey.


</doc>
<doc id="3713" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3713" title="Ardon">
Ardon

Ardon è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Conthey.


</doc>
<doc id="3714" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3714" title="Chamoson">
Chamoson

Chamoson è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Conthey.


</doc>
<doc id="3715" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3715" title="Nendaz">
Nendaz

Nendaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Conthey.


</doc>
<doc id="3716" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3716" title="Evolène">
Evolène

Evolène è ina vischnanca en il district Hérens dal chantun Vallais en la Svizra.

Evolène è ina da las paucas vischnancas da la Svizra franzosa nua ch'ins discurra anc patuà (arpitan).



</doc>
<doc id="3717" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3717" title="Hérémence">
Hérémence

Hérémence è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3718" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3718" title="Saint-Martin (VS)">
Saint-Martin (VS)

Saint-Martin è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3719" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3719" title="Mase">
Mase

Mase è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3720" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3720" title="Vernamiège">
Vernamiège

Vernamiège è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3721" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3721" title="Les Agettes">
Les Agettes

Les Agettes è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3722" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3722" title="Vex">
Vex

Vex è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3723" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3723" title="Nax">
Nax

Nax è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3724" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3724" title="Ayent">
Ayent

Ayent è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Hérens.


</doc>
<doc id="3725" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3725" title="Sion">
Sion

Sion (tudestg: Sitten) è ina vischnanca politica en il district Sion dal chantun Vallais en Svizra. Sion è la chapitala dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3726" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3726" title="Arbaz">
Arbaz

Arbaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Sion. 


</doc>
<doc id="3727" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3727" title="Savièse">
Savièse

Savièse (tudestg "Safiesch") è ina vischnanca politica svizra che appartegna al district da Sion en la part francofona dal chantun Vallais. La vischnanca consista da blers vitgs che sa chattan sin ina planira auta sur las vignas en il nord da Sion.

A Savièse ha i dà in emettur d'emplenir dad unda media (Mittelwellen-Füllsender) ch'ha transmess sin l'unda communabla (Gemeinschaftswelle) 1485 kHz cun ina prestaziun d'emetter da 1 kilowatt.


</doc>
<doc id="3728" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3728" title="Grimisuat">
Grimisuat

Grimisuat è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Sion. 


</doc>
<doc id="3729" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3729" title="Salins">
Salins

Salins è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Sion. 


</doc>
<doc id="3730" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3730" title="Veysonnaz">
Veysonnaz

Veysonnaz è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Sion. 


</doc>
<doc id="3731" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3731" title="Saint-Léonard">
Saint-Léonard

Saint-Léonard è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3732" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3732" title="Grône">
Grône

Grône (en tudestg ina giada "Grün") è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3733" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3733" title="Sierre">
Sierre

Sierre (tudestg "Siders", francoprovenzal "Siérro") è ina vischnanca politica svizra e la chapitala dal district omonim en il chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3734" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3734" title="Chalais">
Chalais

Chalais (tudestg "Schalei") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3735" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3735" title="Chippis">
Chippis

Chippis (tudestg "Zippis") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3736" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3736" title="Chandolin">
Chandolin

Chandolin è ina fracziun da la vischnanca da Anniviers en il chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3737" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3737" title="Saint-Luc">
Saint-Luc

Saint-Luc è ina fracziun da la vischnanca da Anniviers en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3738" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3738" title="Vissoie">
Vissoie

Vissoie ("Vissôye" en francoprovanzal) è ina fracziun da la vischnanca da Anniviers en il chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3739" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3739" title="Chermignon">
Chermignon

Chermignon (francoprovenzal "Chèrmegnon") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3740" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3740" title="Montana">
Montana

Montana è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3741" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3741" title="Grimentz">
Grimentz

Grimentz (en tudestg ina giada "Grimensi") è ina fracziun da la vischnanca da Anniviers en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en la Val d'Anniviers.


</doc>
<doc id="3742" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3742" title="Saint-Jean">
Saint-Jean

Saint-Jean è ina fracziun da la vischnanca da Anniviers en la part francofona dal chantun Vallais.


</doc>
<doc id="3743" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3743" title="Venthône">
Venthône

Venthône (tudestg "Venthen") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders"). 


</doc>
<doc id="3744" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3744" title="Lens">
Lens

Lens (tudestg "Leis") è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il distric Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3745" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3745" title="Icogne">
Icogne

Icogne ("Icôgne" en francoprovenzal) è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella sa chatta en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3746" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3746" title="Randogne">
Randogne

Randogne è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3747" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3747" title="Mollens">
Mollens

Mollens po sa referir a: 


</doc>
<doc id="3748" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3748" title="Mollens (VD)">
Mollens (VD)

Mollens è ina vischnanca svizra en il chantun Vad en il district Morges.


</doc>
<doc id="3749" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3749" title="Miège">
Miège

Miège (tudestg "Miesen", francoprovenzal "Mièjo") è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3750" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3750" title="Veyras">
Veyras

Veyras è ina vischnanca politica svizra en la part francofona dal chantun Vallais. Ella è situada en il district Sierre (tud. "Siders").


</doc>
<doc id="3751" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3751" title="Leukerbad">
Leukerbad

Leukerbad è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3752" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3752" title="Salgesch">
Salgesch

Salgesch è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3753" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3753" title="Varen">
Varen

Varen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3754" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3754" title="Inden">
Inden

Inden è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3755" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3755" title="Albinen">
Albinen

Albinen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3756" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3756" title="Guttet-Feschel">
Guttet-Feschel

Guttet-Feschel è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3757" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3757" title="Erschmatt">
Erschmatt

Erschmatt è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3758" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3758" title="Bratsch">
Bratsch

Bratsch è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3759" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3759" title="Gampel">
Gampel

Gampel è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3760" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3760" title="Turtmann">
Turtmann

Turtmann è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3761" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3761" title="Unterems">
Unterems

Unterems è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3762" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3762" title="Agarn">
Agarn

Agarn è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3763" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3763" title="Oberems">
Oberems

Oberems è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3764" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3764" title="Ergisch">
Ergisch

Ergisch è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Leuk. 


</doc>
<doc id="3765" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3765" title="Steg">
Steg

Steg è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3766" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3766" title="Hohtenn">
Hohtenn

Hohtenn è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3767" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3767" title="Niedergesteln">
Niedergesteln

Niedergesteln è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3768" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3768" title="Ausserberg">
Ausserberg

Ausserberg è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3769" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3769" title="Raron">
Raron

Raron è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3770" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3770" title="Ferden">
Ferden

Ferden è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3771" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3771" title="Kippel">
Kippel

Kippel è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3772" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3772" title="Wiler (Lötschen)">
Wiler (Lötschen)

Wiler (Lötschen) è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3773" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3773" title="Blatten">
Blatten

Blatten è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3774" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3774" title="Eischoll">
Eischoll

Eischoll è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3775" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3775" title="Unterbäch">
Unterbäch

Unterbäch è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3776" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3776" title="Bürchen">
Bürchen

Bürchen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Raron Occidental. 


</doc>
<doc id="3777" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3777" title="Baltschieder">
Baltschieder

Baltschieder è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3778" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3778" title="Lalden">
Lalden

Lalden è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3779" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3779" title="Visp">
Visp

Visp è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais che appartegna al district Visp. 


</doc>
<doc id="3780" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3780" title="Visperterminen">
Visperterminen

Visperterminen è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3781" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3781" title="Zeneggen">
Zeneggen

Zeneggen è ina citad svizra en il chantun Vallais. 


</doc>
<doc id="3782" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3782" title="Saas-Fee">
Saas-Fee

Saas-Fee è ina vischnanca politica svizra en il district da Visp dal chantun Vallais.
Saas-Fee dumbra var 1600 habitonts e schei sin ina altezzia sur mar da 1800 m. Il vitg appartegn alla val Saas ensemen cun ils vitgs Saas-Almagell, Saas-Grund e Saas-Balen.



</doc>
<doc id="3783" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3783" title="Saas-Almagell">
Saas-Almagell

Saas Almagell è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3784" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3784" title="Saas-Balen">
Saas-Balen

Saas-Balen (fin ils 31 da december 2006 uffizialmain: "Saas Balen") è ina vischnanca politica svizra en la part germanofona dal chantun Vallais che appartegna al district Visp. 


</doc>
<doc id="3785" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3785" title="Saas-Grund">
Saas-Grund

Saas-Grund è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais che appartegna al district Visp. 


</doc>
<doc id="3786" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3786" title="Törbel">
Törbel

Törbel è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3787" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3787" title="Stalden">
Stalden

Stalden è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3788" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3788" title="Staldenried">
Staldenried

Staldenried è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3789" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3789" title="Eisten">
Eisten

Eisten è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3790" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3790" title="Embd">
Embd

Embd è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3791" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3791" title="Grächen">
Grächen

Grächen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais che appartegna al district Visp. 


</doc>
<doc id="3792" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3792" title="St. Niklaus">
St. Niklaus

St. Niklaus (dialect tudestg vallesan: Zaniglas, franzos: St. Nicolas ) è ina vischnanca politica svizra en il chantun Vallais ed appartegna al district Visp. 


</doc>
<doc id="3793" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3793" title="Zermatt">
Zermatt

Zermatt è ina vischnaunca svizra en il chantun Vallais. 


</doc>
<doc id="3794" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3794" title="Täsch">
Täsch

Täsch è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3795" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3795" title="Randa">
Randa

Randa è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Visp. 


</doc>
<doc id="3796" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3796" title="Eggerberg">
Eggerberg

Eggerberg è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Brig. 


</doc>
<doc id="3797" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3797" title="Brig-Glis">
Brig-Glis

Brig-Glis è ina citad svizra en il chantun Vallais en il district Brig. 


</doc>
<doc id="3798" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3798" title="Zwischbergen">
Zwischbergen

Gondo-Zwischbergen (tudestg gualser: "Zwischbärgu") è ina vischnaunca Svizra en il district Brig dal chantun Vallais. Tar questa vischnaunca tutgar era il bler pli enconuschent Gondo. La vischnanca sa situà en il sid dal Pass dal Simplon en la Val Divedro per nua che passa il flum Diverio ed la Chavorgia di Gondo (talian: "Gole di Gondo") sa chatta sin la vischnanca.

La vischnanca da Gondo-Zwischbergen giascha en la Val Divedro sin 855 m. s. m. per Gondo e 1'359 m. s. m. per Zwischbergen. Las vischnancas cunfiantas èn Simplon/Sempione, Antrona Schieranco (IT-VB), Bognanco (IT-VB), Ried-Brig, Saas Almagell, Trasquera (IT-VB) e Varzo (IT-VB). Il punct il pli aut da la vischnanca è il Monte Leone (3553 m).



</doc>
<doc id="3799" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3799" title="Naters">
Naters

Naters è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Brig. 


</doc>
<doc id="3800" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3800" title="Ried-Brig">
Ried-Brig

Ried-Brig è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Brig. 


</doc>
<doc id="3801" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3801" title="Mund (VS)">
Mund (VS)

Mund è in lieu en la vischnanca da Naters en la part germanofona dal chantun Vallais. 

Il 1. da schaner 2013 han las anteriuras vischnancas autonomas da Mund e Birgisch fusiunà cun la vischnanca da Naters.

Il vitg da muntogna sa chatta en il nord dal flum Rodan ("Rhône") sin la spunda sid dal Lötschberg, circa a mesa strada tranter Visp e Brig. Il territori da l'anteriura vischnanca s'extenda tranter Gamsen, ina fracziun da Brig-Glis, sin 660 m s.m. fin al Nesthorn sin 3'824 m s.m. Era tut la Gredetschtal en l'ost dal vitg appartegneva a la vischnanca. En il vest tanscheva il cunfin da la vischnanca per in curt tschancun fin al fund da la Baltschiedertal che stat sut protecziun da la natira.

Sper il vitg Mund faschevan era las fracziuns Bodma, Dichtuhüs, Finnu, Roosse, Salwald e Täischinu part da la vischnanca. Tant il vitg sco ils aclauns èn abitads tut l'onn.

Mund cunfina cun Naters encunter nordost, cun Birgisch encunter sidost, cun Brig-Glis e Lalden (dist. Visp) encunter sid e cun Eggerberg e Baltschieder (distr. Visp) encunter ost.

Mund è vegnì menziunà l'emprima giada l'onn 1259 sco "Munt" e fascheva part da la plaiv da Naters. Igl exista ina vopna pli veglia da Mund che purta l'annada 1212 e fa endament ad in cumbat legendar cunter invasurs sur il vitg. Da quel temp fascheva Mund part dal contadi Vallais che dapi l'onn 999 appartegneva a l'uvestg da Sion (Sitten) e che per la plipart dal temp è vegnì dà sco feud ad aristocrats or da la regiun.

L'onn 1348 è ina chaplutta vegnida bajegiada a Mund, probablamain per sepulir ils morts da la pesta. L'onn 1727 sa separava il vitg da la plaiv primara da Naters suenter che l'onn 1721 ina baselgia en il stil baroc è vegnida construida en il lieu da la chaplutta anteriura. Da 1962 fin 1964 è la baselgia dad oz vegnida erigida en il medem lieu. Be il clutger da l'emprima baselgia ha survivì fin oz. L'onn 2006 è la baselgia vegnida avrida danovamain suenter lavurs da renovaziun pervia dad asbest.

Mund appartegneva dapi l'onn 1355 al "Zehnden" (frz. "dizain") da Naters. Sia situaziun independenta da l'aristocrazia è dentant vegnida renconuschida pir l'onn 1420.

L'onn 1427 è naschida la vischnanca da Mund tras la liberaziun dals signurs da Raron che han obtegnì la pussanza sur Mund tras maridaglia. Da quel temp data er il "Zehntenstadel" che ozendi dat alloschi al museum dal safran.

Mund è l'unic lieu en Svizra nua che la planta da cundiment safran vegn anc emplantada e cultivada. Il safran è probablamain vegnì purtà en il vitg en il 15avel tschientaner da mercenaris dal lieu che han fatg servetsch militar a l'ester. Ils mussaments ils pli vegls dal safran da Mund dateschan dal 19avel tschientaner. Dapi l'onn 1979 promova la Corporaziun dal safran ("Safran-Zunft") la cultivaziun da la planta da spezaria a Mund, controla la racolta e fa reclama per il vitg dal safran Mund. L'onn 2004 ha il safran da Mund obtegnì il sigil da qualitad AOC.



</doc>
<doc id="3802" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3802" title="Birgisch">
Birgisch

Birgisch è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Brig. 


</doc>
<doc id="3803" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3803" title="Termen">
Termen

Termen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Brig. 


</doc>
<doc id="3804" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3804" title="Bitsch">
Bitsch

Bitsch è ina vischnanca politica svizra en la part germanofona dal chantun Vallais che appartegna al district "Östlich Raaron".


</doc>
<doc id="3805" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3805" title="Riederalp">
Riederalp

Riederalp è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental. 


</doc>
<doc id="3806" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3806" title="Mörel">
Mörel

Mörel è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental.


</doc>
<doc id="3807" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3807" title="Betten">
Betten

Betten è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental. 


</doc>
<doc id="3808" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3808" title="Martisberg">
Martisberg

Martisberg è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental. 


</doc>
<doc id="3809" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3809" title="Filet">
Filet

Filet è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental.


</doc>
<doc id="3810" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3810" title="Bister">
Bister

Bister è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental. 


</doc>
<doc id="3811" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3811" title="Grengiols">
Grengiols

Grengiols è ina citad svizra en il chantun Vallais è ina district Raron Oriental. 


</doc>
<doc id="3812" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3812" title="Lax">
Lax

Lax è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3813" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3813" title="Fiesch">
Fiesch

Fiesch è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3814" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3814" title="Fieschertal">
Fieschertal

Fieschertal è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3815" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3815" title="Ernen">
Ernen

Ernen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3816" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3816" title="Binn">
Binn

Binn è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3817" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3817" title="Bellwald">
Bellwald

Bellwald è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3818" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3818" title="Niederwald">
Niederwald

Niederwald è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3819" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3819" title="Blitzingen">
Blitzingen

Blitzingen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3820" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3820" title="Grafschaft">
Grafschaft

Grafschaft è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3821" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3821" title="Reckingen-Gluringen">
Reckingen-Gluringen

Reckingen-Gluringen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3822" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3822" title="Münster-Geschinen">
Münster-Geschinen

Münster-Geschinen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3823" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3823" title="Ulrichen">
Ulrichen

Ulrichen è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3824" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3824" title="Obergesteln">
Obergesteln

Obergesteln (tudestg vallesan "Obergeschle") era fin ils 31 da december 2008 ina vischnanca politica dal district da Goms en la part da lingua tudestga dal chantun Vallais en Svizra.

Il 25 da november 2007 han ins approvà en ina votaziun dal pievel la fusiun da las trais vischnancas dad Obergesteln, Oberwald ed Ulrichen. La nova vischnanca d'Obergoms exista dapi chalonda schaner 2009.

En cuntrast cun auters vischnancas dal Vallais è la pli gronda part da las chasas ad Obergesteln construida en crap. Quai sco consequenza l'incendi devastant dal vitg il settember 1868.

Il vitg era pliras giadas pertutgà dad eveniment da la natira ed incendis devastants. Sco las vischnancas limitrofas Oberwald ed Unterwasser è il vitg durant la Guerra da Rarn dal 1419 vegnì mess in fieu e flomma dals Bernais. Per quest vitg èn sa dentant mantegnids notizias pli veglias. Uschia hai dà il 1417 ina bova. La baselgia vegn schizunt menziunada l'emprima giada l'onn 1309 ed ins suppona perfin ch'i haja da in castel roman sin la collina da baselgia.

Ina lavina l'onn 1658 aveva sco consequenza ch'ins ha dischlocà il furn dal vitg. Ils 18 da favrer ha ina lavina da naiv pulvrusa pertutgà la part vers mesanotg dal vitg. Tenor ils rapports eran pertutgads 83 culmars da 35 chasas (u 56 edifizis e 27 chasas d'abitar cun 83 stanzas). Lezza lavina ha era bloccà il Rodan ed igl ha dà in incendi. Ina crusch commemorativa vi dal mir exteriur meridiunal da la baselgia fa endament a questa catastrofa. L'onn 1725 ha in lavina stgarpà davent las chasas gist bajegiadas, quai che ha manà a la decisiun da bajegiar mo pli tranter il Rodan e la collina da baselgia. In incendi grond ha l'onn 1806 destruì nov edifizis en la vischnanca. Quest fieu era dentant mo ina sagiada da qual ch'è rut or ils 2 da settember 1868. Restads èn be quatter edifizis d'utilisaziun ed il furn. Il Cussegl grond dal chantun Vallais ha incumbensà l'inschigner Ernest von Stockeralper (1838-1919) e l'architect Joseph de Kalbermatten (1840-1920) cun la reconstrucziun. L'architect de Kalbermatten, che ha studegià a la scola politecnica da Turitg tar Gottfried Semper, è sa laschà inspirà dals plans da reconstrucziun da la citad da Basilea ch'è vegnida destruida l'onn 1861 d'in incendi. Tipic per Obergesteln èn chasas da crap cun tetgs da plattas-crap ch'èn arranschadas en furma d'ina tavla da schah e giassas schlunganadas, quai per evitar ulteriurs incendis. La consequenza dal fieu era in'unda d'emigraziun vers l'America, oravant tut en la California, che ha pir terminà l'onn 1911.

Ad Obergesteln sa chatta la probablamain pli veglia planta da la Svizra: in laresch da var 1'500 onns. Perquai ch'il laresch cun ina circumferenza da 7,4 meters ch'è chavortg fin in'autezza da 20 meters, n'èsi betg pussaivel da determinar la vegliadetgna exacta entras in sondagi da carotta (Kernbohrung). La vegliadetgna è vegnida stimada entras cumparegliaziun.


 


</doc>
<doc id="3825" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3825" title="Oberwald">
Oberwald

Oberwald è ina vischnanca svizra en il chantun Vallais en il district Goms. 


</doc>
<doc id="3826" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3826" title="Bedretto">
Bedretto

Bedretto è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Airolo dal district Leventina. 


</doc>
<doc id="3828" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3828" title="Airolo">
Airolo

Airolo (lumbard "Airö", istoric: rumantsch , tudestg "Eriels") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Ella è situada en il circul cun il medem num en il district Leventina.


</doc>
<doc id="3829" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3829" title="Quinto">
Quinto

Quinto (tudestg, istoric "Quint im Livinental") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Ella è situada en il circul Quinto dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3830" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3830" title="Prato (Leventina)">
Prato (Leventina)

Prato è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Quinto dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3831" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3831" title="Dalpe">
Dalpe

Dalpe è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Quinto dal district Leventina. 



</doc>
<doc id="3832" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3832" title="Osco">
Osco

Osco è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Faido dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3833" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3833" title="Chironico">
Chironico

Chironico è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Faido dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3834" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3834" title="Calpiogna">
Calpiogna

Calpiogna è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Faido dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3835" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3835" title="Faido">
Faido

Faido è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Faido dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3836" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3836" title="Mairengo">
Mairengo

Mairengo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Faido dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3837" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3837" title="Campello">
Campello

Campello è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Faido dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3839" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3839" title="Cavagnago">
Cavagnago

Cavagnago è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giornico dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3840" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3840" title="Anzonico">
Anzonico

Anzonico è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giornico dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3841" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3841" title="Personico">
Personico

Personico è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giornico dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3842" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3842" title="Giornico">
Giornico

Giornico è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al district Leventina.


</doc>
<doc id="3843" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3843" title="Pollegio">
Pollegio

Pollegio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giornico dal district Leventina.


</doc>
<doc id="3844" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3844" title="Bodio">
Bodio

Bodio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giornico dal district Leventina. 


</doc>
<doc id="3845" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3845" title="Sobrio">
Sobrio

Sobrio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giornico dal district Leventina. 


</doc>
<doc id="3846" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3846" title="Lavizzara">
Lavizzara

Lavizzara è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Vallemaggia è ina circul Lavizzara. 


</doc>
<doc id="3847" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3847" title="Bosco/Gurin">
Bosco/Gurin

Bosco/Gurin (era: Bosco Gurin, Bosco-Gurin; num dubel per talian e tudestg gualser; tudestg gualser: Gurin u Guryn) è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Rovana dal district Vallemaggia.

Las linguas uffizialas da la vischnanca Bosco/Gurin èn il Talian ed il Tudestg.


</doc>
<doc id="3848" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3848" title="Cevio">
Cevio

Cevio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. 


</doc>
<doc id="3849" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3849" title="Linescio">
Linescio

Linescio è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Vallemaggia è ina circul Rovana.


</doc>
<doc id="3850" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3850" title="Cerentino">
Cerentino

Cerentino è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Vallemaggia è ina circul Rovana.


</doc>
<doc id="3851" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3851" title="Campo (Vallemaggia)">
Campo (Vallemaggia)

Campo è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Vallemaggia è ina circul Rovana.


</doc>
<doc id="3852" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3852" title="Gordevio">
Gordevio

Campo è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Vallemaggia è ina circul Maggia. 


</doc>
<doc id="3853" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3853" title="Avegno (TI)">
Avegno (TI)

Avegno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Maggia dal district Vallemaggia.


</doc>
<doc id="3854" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3854" title="Maggia (TI)">
Maggia (TI)

Maggia è ina vischnanca politica en il chantun Tessin che appartegna al circul Maggia dal district Vallemaggia. 

Ils 4 da avril 2004 èn las anteriuras vischnancas Aurigeno, Coglio, Giumaglio, Lodano, Maggia, Moghegno e Someo fusiunadas e furman dapi lura la nova vischnanca Maggia.


</doc>
<doc id="3855" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3855" title="Sonogno">
Sonogno

Sonogno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Verzasca dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3856" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3856" title="Frasco">
Frasco

Frasco è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Verzasca dal district Locarno. 


</doc>
<doc id="3857" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3857" title="Lavertezzo">
Lavertezzo

Lavertezzo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Verzasca dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3858" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3858" title="Corippo">
Corippo

Corippo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Verzasca dal district Locarno.

Corippo sa chatta a 558 m.s.m., sin la riva sinestra dal flum Verzasca, al nord dal Lai da Vogorno en la val tessinais Verzasca, a 16 km al nord da la chapitala da district Locarno.

Las vischnancas cunfinantas da Corippo en Gordevio, Lavertezzo, Mergoscia e Vogorno.


</doc>
<doc id="3859" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3859" title="Vogorno">
Vogorno

Vogorno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Verzasca dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3860" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3860" title="Brione (Verzasca)">
Brione (Verzasca)

Brione è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Verzasca dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3862" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3862" title="Gerra (Verzasca)">
Gerra (Verzasca)

Gerra (Verzasca) è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3863" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3863" title="Mergoscia">
Mergoscia

Mergoscia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Navegna dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3864" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3864" title="Gordola">
Gordola

Gordola è ina vischnanca politica svizra dal chantun Tessin che appartegna al circul Navegna dal district Locarno. La vischnanca va da la riva dal Lago Maggiore (192 m.s.m) a la riva dal Lago di Vogorno (470 m.s.m.).


</doc>
<doc id="3865" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3865" title="Tenero-Contra">
Tenero-Contra

Tenero-Contra è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Navegna dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3866" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3866" title="Brione sopra Minusio">
Brione sopra Minusio

Brione sopra Minusio (abrevià "Brione s/M") è ina vischnanca politica svizra en il . Ella è situada en il circul Navegna dal district Locarno.

La vischnanca è situada sur Minusio sin la spunda cun vista sin il Lago Maggiore.


</doc>
<doc id="3867" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3867" title="Minusio">
Minusio

Minusio è ina vischnanca politica svizra da 6'927 abitants dal chantun Tessin. Ella sa chatta en il circul Navegna dal district da Locarno, a la riva dal Lago Maggiore.

La vischnanca da Minusio (tudestg, istoric: "Maniss") sa chatta sin il Lago Maggiore a 193 m.s.m e davant da Locarno.
Las vischnancas cunfiantas èn Avegno, Brione-sopra-Minusio, Locarno, Magadino, Muralto, Orselina, Piazzogna, Tenero-Contra e Vira (Gambarogno). Il punct il pli aut da la vischnanca è la Cima di Trosa (1869 m.s.m). Il punct il pli bass da la vischnanca è il Lago Maggiore.


</doc>
<doc id="3868" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3868" title="Orselina">
Orselina

Orselina è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna ad in circul ed in district cun il num Locarno.


</doc>
<doc id="3869" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3869" title="Muralto">
Muralto

Muralto è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Locarno dal district cun il medem num.


</doc>
<doc id="3870" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3870" title="Ascona">
Ascona

Ascona è ina vischnanca politica svizra da 5'519 abitants dal chantun Tessin. Ella sa chatta en il circul Isole dal district da Locarno, a la riva dal Lago Maggiore.

La vischnanca da Ascona (tudestg, istoric: "Aschgunen") sa chatta sin il Lago Maggiore a 193 m.s.m e davant da l'Isole di Brissago.
Las vischnancas cunfiantas èn Ronco sopra Ascona, Brissago, Intragna, Losone, e Locarno. Il punct il pli aut da la vischnanca è il Pizzo Leone (1659 m.s.m). Il punct il pli bass da la vischnanca è il Lago Maggiore.

L'organ legislativ da la citad è il cussegl comunal cun 35 delegadas e delegads e 6 partidas represchentadas. (Cifras da l'onn 2004: PLD 14, PCD 13, PSS/La Verda 4, PPS 3).
L'organ executiv è il cussegl da citad cun set sez e represchentants da 3 partidas.
Il cussegl da citad (2004-2008): Aldo Rampazzi, Luca Pissoglio, Mario Bazzi, Gianfrancesco Beltrami, Maurizio Checchi, Raffaello Duca, Franscesco Ressiga-Vacchini.


L'onn 2007 muntava il dumber d'abitants da la citad a 5'519 persunas e la populaziun da l'aglomeraziun Ascona-Locarno dumbrava radund 60'000 abitants.

La lingua uffiziala d'Ascona è il talian.

L'interpresa da transport public da la citad è la FART SA (Ferrovie e Autolinee Regionali Ticinesi). L'Autostrada A13 St. Marghereten-Ascona terminescha en Ascona.



</doc>
<doc id="3872" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3872" title="Locarno">
Locarno

Locarno, en il dialect lumbard alpin "Locarn" u "Luchèrn" [loˈkɑːrn, luˈkɛːrn], è ina vischnanca politica en il circul Locarno ed a medem temp il lieu principal dal district Locarno en il chantun Tessin. La citad è situada a la riva dal Lago Maggiore en la planira dal flum Maggia. Il vegl num rumantsch (sursilvan) da Locarno è "Lucarn". Il num tudestg "Luggárus "ch’era en diever pli baud vegn be pli duvrà en il dialect gualser da la vischnanca da Bosco/Gurin. Locarno è la terz gronda citad dal chantun Tessin (suenter Lugano e Bellinzona).

La citad è situada a la riva nord dal Lago Maggiore ed a l’ur oriental dal delta da la Maggia. A la spunda survart la citad sa chatta il quartier Monti della Trinita e tar il territori da la vischnanca tutga er in gronda surfatscha situada en la Planira da Magadino che n’è betg colliada cun il territori da la citad, la Gerre di Sotto. Areguard il svilup urbanistic è il territori da la citad creschì ensemen cun las vischnancas independentas Muralto, Minusio ed Orselina.

Las vischnancas cunfinantas èn Ascona, Avegno, Cadenazzo, Contone, Cugnasco, Gerra (Verzasca), Gordola, Lavertezzo, Losone, Magadino, Minusio, Muralto, Orselina, Piazzogna, San Nazzaro, Tegna e Tenero-Contra.

Ensemen cun l’ulteriur Tessin dal Sid e la provinza Como furma Locarno la regiun metropolitana Tessin (fixada da l’Uffizi federal da statistica).

Ensemen cun Lugano e Grono tutga la citad tar ils pli chauds lieus da la Svizra; en pli vala Locarno sco abitadi sper in lai cun clima mediterran situà il pli al nord insumma. La staziun da mesiraziun Locarno-Monti, che sa chatta en ina posiziun in pau elevada, ha mesirà per la perioda 1981–2010 ina media annuala da 12,4 °C. Perquai creschan a Locarno bleras plantas meridiunalas sco palmas u citroners. Ed en la Planira da Magadino sper Locarno vegn er cultivà cun success ris. Betg il davos pervi da quest clima miaivel è Locarno segnà fitg ferm dal turissem.

La citad vegn menziunada l’emprima giada en documents dals onns 751–760 ("ad Lucarne") e 807 ("locus Leocarni"). L’origin etimologic dal num n’è betg sclerì dal tuttafatg. In’interpretaziun pussaivla parta dal term celtic *"leuccos", "leuccā" ‹cler, glischant›. "Leukkarni" fissan alura ils ‹abitants sper il flum glischant›.
Il territori da la citad odierna era gia populà en il temp da bronz tardiv (ca. 14avel tschientaner a.C.). Da quai dat perditga ina necropola ch’ins ha chattà l’onn 1934. Colonisaziuns posteriuras èn cumprovadas en furma da necropolas che derivan dal temp da Latène e dal temp roman.. L’onn 866 vegn menziunà en in document ina curt roiala. Il 1164 ha Friedrich I concedì a la citad in nov dretg da martgà ed il 1186 il status d’immediatezza imperiala. E l’onn 1342 han ils Visconti conquistà la citad; tranter il 1439 ed il 1504 l’han els infeudà als Rusca.

Ils Confederads han conquistà la citad l’onn 1503; il chastè han els però pir retschet l’onn 1513 or dals mauns dal retg franzos Louis XII. Da qua davent ha in landfoct dals Dudesch lieus exequì la giurisdicziun civila e penala. Regida vegniva la citad da las trais corporaziuns da la noblezza (Capitanei dei Nobili), da la burgaisia (Borghesi) e da nov er dals signurs ch’eran suttamess directamain als Confederads (Terrieri), ils quals sa radunavan en il Magnifico Consiglio.

Vers il 1530 ha la refurmaziun er cumenzà a fitgar pe a Locarno; il carmelit Balthasar Fontana studegiava ensemen cun auters muntgs la Bibla e scrittiras refurmatoricas. A partir dal 1539 èn alura il plevon e magister da la scola da latin en la claustra San Francesco Giovanni Beccaria, il medi Taddeo Duno ed il giurist Martino Muralto stads a la testa dal moviment da refurma che daventava adina pli ferm. Pir il 1547 ha gì lieu la ruptura cun la baselgia catolica ed igl è sa furmada in’atgna cuminanza refurmada (che sa radunava però en chasas privatas). In disput religius l’onn 1549 sut il presidi dal landfoct catolic Nikolaus Wirz n’ha manà a nagina enclegientscha, mabain è ì a fin cun interrumper ils discurs, cun metter a ferm ed expulsar Beccaria. L’onn 1555 han ins sfurzà ils refurmads da renunziar a lur nova cretta evangelica ubain da bandunar Locarno. 170 persunas, radund la mesadad da la populaziun evangelica, è sa decidida da partir ed è sa rendida tras il Grischun fin a Turitg. Suenter emprimas difficultads da s’integrar èn questas famiglias stadas activas en la producziun ed il commerzi da textilias ed han contribuì al svilup economic da la citad.

L’expulsiun dals refurmads, colliada cun suspecziuns ed ostilitads tranter quels ch’eran restads enavos, han gì per consequenza che Locarno è stada ina citad en dischuniun, quai ch’ha franà in pau l’ulteriur svilup. L’onn 1584 è la citad en pli vegnida tutgada da la pesta; quella ha decimà talmain la populaziun che Locarno dumbrava a la fin be pli radund 700 d’oriundamain 4800 persunas.
Suenter la fin da l’ancien régime è Locarno vegnì attribuì l’onn 1798 al chantun helvetic Lugano ch’era vegnì stgaffì da nov. Dapi il 1803 fa la citad part dal nov chantun Tessin ed appartegna ensemen cun quel a la Confederaziun svizra. En turnus ha Locarno figurà sco chapitala dal chantun Tessin ils onns 1821–1827, 1839–1845, 1857–1863 e 1875–1881. En il decurs dals onns 1870, cura che las colliaziuns tant vers nord sco er vers sid èn daventadas meglras, ha cumenzà a sa sviluppar en la regiun da Locarno la hotellaria ed il turissem. Quels furman fin oz la pitga principala da l’economia locala. Il festival da film ha gì lieu l’emprima giada l’onn 1946.

Ils 16 d’october 1925 èn vegnids segnads ils Contracts da Locarno tranter la Germania, la Belgia, la Frantscha, la Gronda Britannia, l’Italia, la Pologna e la Tschecoslovachia. Quels han reglà da nov il status internaziunal da la Germania suenter l’Emprima Guerra mundiala.

L’onn 1928 ha Solduno, fin qua ina vischnanca independenta, fusiunà cun la citad da Locarno. L’onn 2011 han ils votants percunter refusà ina fusiun da las vischnancas Locarno, Muralto, Minusio, Orselina, Brione sopra Minusio, Mergoscia e Tenero-Contra. Sulettamain a Locarno ed a Mergoscia, che n’è betg situà directamain al cunfin cun Locarno, hai dà maioritads.

La populaziun è sa sviluppada da radund 1300 l’onn 1800 sur 4000 l’onn 1900 a 7800 l’onn 1950, 14 000 l’onn 1970 e bundant 15 000 l’onn 2010.

L’onn 2000 discurrivan radund 11 000 persunas talian, 1500 tudestg e 1900 in’autra lingua. Bundant 10 000 eran da confessiun catolic-romana, 1100 protestants e 3300 appartegnevan ad in’autra u a nagina confessiun. 9430 persunas eran svizras e 5130 da l’exteriur, quai che correspunda ad ina cumpart da persunas estras da 32,5 %.

La legislativa da la citad da Locarno furma il Consiglio comunale che dumbra 40 sezs. L’executiva furma il Municipio che sa cumpona da set persunas.

Locarno furma il punct final da duas lingias da viafier. Quellas na fineschan però betg a Locarno, mabain en la vischnanca vischina da Muralto, nua che sa chatta la staziun da Locarno. La lingia da las Viafiers federalas svizras cuntanscha sia staziun a chau situada sur terra nà da l’ost (Bellinzona); quella na tanghescha betg directamain il territori da Locarno. La Viafier dal Centovalli, ina lingia da viafier a binaris stretgs che collia Locarno cun Domodossola, cuntanscha ses punct final nà dal vest. Dapi il 1990 na percurra questa viafier betg pli Locarno, mabain vegn manada sur in tunnel a la staziun da chau sutterrana ch’è medemamain situada sin l’areal da las VFF a Muralto.

Gist sper la staziun dal tren a Muralto cumenzan en pli las lingias d’autobus da la FART (Ferrovie e Autolinee Regionali Ticinesi) – che gestiunescha er la part svizra da la Viafier dal Centovalli – e da l’auto da posta che collian la citad cun las vals lateralas. Passond nà da la Via della Stazione vers la citad arriv’ins a la staziun sut da la funiculara che maina a la Madonna del Sasso; quella sa chatta gia sin territori da Locarno.

Per tegnair davent il traffic da transit dal center da la citad han ins erigì l’entschatta dals onns 1990 il tunnel Mappo-Morettina che tanscha sut Locarno ora (lunghezza: 5,5 kilometers).

La navigaziun tant sin il Lago Maggiore sco er sin ils trais ulteriurs lais da l’Italia Superiura (Lai da Lugano, Lai da Como e Lai da Garda) è en ils mauns da la societad Navigazione Laghi; quella è er responsabla per la part svizra e collia Locarno cun las ulteriuras citads situadas sper il lai.

Sis kilometers en l’ost da Locarno sa chatta l’Aeroporto cantonale di Locarno, il qual dispona er d’in post da commando da l’aviatica militara svizra.

Il sanctuari Madonna del Sasso ad Orselina survart la citad furma l’attracziun principala da Locarno ed a medem temp in dals lieus da pelegrinadi ils pli frequentads da la Svizra da lingua taliana. Sia fundaziun va enavos sin la cumparaziun da Maria davant il frater franciscan Bartolomeo d’Ivrea la notg dals 14 sin ils 15 d’avust 1480. La baselgia da pelegrinadi è enconuschenta per ses ritg equipament; en pli sa chatta qua ina plattafurma panoramica.

Davent dad Orselina maina ina pendiculara sin la Cardada (1340 m s.m.) e da là davent cuntinuescha ins sutgera fin sin la Cimetta (1670 m s.m.)

A Locarno gioga l’enconuschenta novella da Heinrich von Kleist ‹Das Bettelweib von Locarno›.

En il center da la citad sa chatta la Piazza Grande; quella è da furma lunghenta e munida cun ina salaschada. Qua han lieu diversas producziuns dad open air: dapi il 2004 mintgamai il fanadur il festival da musica Moon and Stars e l’avust il festival da film internaziunal da Locarno ch’è ina da las pli impurtantas occurrenzas da film en tut il mund. A la Piazza Grande èn situads blers restaurants, cafés e butias. Tut las giassas da la citad veglia mainan vers la Piazza ch’è dapi il 2007 cumplettamain libra da tut il traffic motorisà.
Il Castello Visconteo sa chatta a l’ur da la citad veglia e deriva dal 12avel tschientaner. Probablamain è el vegnì erigì sco sedia dals Capitanei Orelli ch’eran fidaivels a l’imperatur. Il 1260 è il chastè crudà en ils mauns dals Ghibellins. L’onn 1342 han ils Visconti da Milaun attatgà il cumplex nà da la terra e dal lai ed al han conquistà. Da quest temp deriva er il num odiern dal chastè. En possess da la Confederaziun è quel vegnì l’emprima giada il 1503 e definitivamain il 1513. Oz è be pli sa mantegnì radund in tschintgavel dal chastè oriund. La gronda part da las structuras ch’èn sa mantegnidas derivan dal 15avel e 16avel tschientaner. Dal temp da fundaziun dal chastè èn be pli avant maun ils mirs da fundament.

Las restanzas da la bastiun da defensiun Rivellino ch’è situada sper il chastè èn eventualmain vegnidas projectadas da Leonardo da Vinci.

En il Castello Visconteo sa chatta il museum dal chastè cun sia collecziun archeologica.






</doc>
<doc id="3873" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3873" title="Losone">
Losone

Losone è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Isole dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3874" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3874" title="Ronco sopra Ascona">
Ronco sopra Ascona

Ronco-sopra-Ascona è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Isole dal district Locarno. 
La vischnanca da Ronco-sopra-Ascona (traducziun scientifica: "Ronco sut Ascona") è parti en dus vitgs che èn Ronco-sopra-Ascona (380 m.s.m.) e Porto Ronco (193 m.s.m.).
Las vischnancas cunfiantas èn Ascona e Brissago. Il punct il pli aut da la vischnanca è il Pizzo Leone (1659 m.s.m).


</doc>
<doc id="3875" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3875" title="Brissago">
Brissago

Brissago è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Isole dal district Locarno.

La vischnanca da Brissago (tudestg, istoric: "Brisa") sa chatta sin il Lago Maggiore a 193 m.s.m e davant da l'Isole di Brissago.
Las vischnancas cunfiantas èn Palagnedra, Intragna, Ascona, Ronco sopra Ascona e Cavaglio-Spoccia (IT-VB). Ils puncts ils pli auts da la vischnanca èn il Monte Gridone (2188 m.s.m) ed il Pizzo Leone (1659 m.s.m). Il punct il pli bass da la vischnanca è il Lago Maggiore. Brissago ha 13 vitgs ed aclauns che èn Bassuno, Caccio, Cadogno, Cartogna, Corte, Gadero, Incella, Madonna di Ponte, Nevedone, Noveledo, Piazza, Piodina, Porta, Rossorino, Valmera Dogana, Tecetto e l'Isole di Brissago.

Il vitg da Brissago stada funda en l'onn 1000 a. Cr. Il num vegl tudestg è "Brisa".




</doc>
<doc id="3876" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3876" title="Cugnasco">
Cugnasco

Cugnasco è in lieu en il chantun Tessin che appartegna dapi l'avril 2008 a la vischnanca politica Cugnasco-Gerra.


</doc>
<doc id="3877" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3877" title="Borgnone">
Borgnone

Borgnone è in'anteriura vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Il lieu ch'appartegna a la vischnanca da Centovalli sa chatta en il circul Melezza dal district da Locarno. 

Ils 25 da october 2009 en las anteriuras vischnancas da Borgnone, Intragna e Palagnedra vegnidas fusiunadas e furman dapi lura la nova vischnanca da Centovalli.

Borgnone sa chatta a 708 m.s.m., sin la riva sinestra dal flum "Melezza",en la val tessinais Centovalli, a 25 km al vest da la chapitala da district Locarno e 25 km al ost da la citad taliana da Domodossola. 

Da Borgnone appartegnan las fracziuns da "Camedo", "Costa" e "Lionza".

Las vischnancas cunfinantas da Borgnone eran Onsernone, Mosogno, Intragna, Palagnedra, e Re (IT-VB).

L'onn 2009 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 126 persunas La populaziun istorica da Borgnone era:
La lingua uffiziala da Borgnone è il talian.



</doc>
<doc id="3878" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3878" title="Palagnedra">
Palagnedra

Palagnedra è in'anteriura vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Il lieu ch'appartegna a la nova vischnanca da Centovalli sa chatta en il circul Melezza dal district da Locarno. 

Ils 25 da october 2009 en las anteriuras vischnancas da Borgnone, Intragna e Palagnedra vegnidas fusiunadas e furman dapi lura la nova vischnanca da Centovalli.

Palagnedra sa chatta a 652 m.s.m., sin la riva destra dal flum "Melezza",en la val tessinais Centovalli, a 25 km al vest da la chapitala da district Locarno e 25 km al ost da la citad taliana da Domodossola. 

Da Palagnedra appartegnan las fracziuns da "Bordei", "Moneto" e "Costa", "Cresto-Monadello".

Las vischnancas cunfinantas da Palagnedra eran Brissago, Borgnone, Cannobio (IT-VB), Cavaglio-Spoccia (IT-VB), Cursolo-Orasso (IT-VB), Re (IT-VB).

L'onn 2008 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 123 persunas La populaziun istorica da Intragna era:
La lingua uffiziala da Palagnedra è il talian.



</doc>
<doc id="3879" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3879" title="Cavigliano">
Cavigliano

Cavigliano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Melezza dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3880" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3880" title="Onsernone">
Onsernone

Onsernone è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Onsernone dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3881" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3881" title="Intragna (TI)">
Intragna (TI)

Intragna è in'anteriura vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Il lieu ch'appartegna a la nova vischnanca da Centovalli sa chatta en il circul Melezza dal district da Locarno. 

Ils 25 da october 2009 en las anteriuras vischnancas da Borgnone, Intragna e Palagnedra vegnidas fusiunadas e furman dapi lura la nova vischnanca da Centovalli.

Intragna sa chatta a 366 m.s.m., sin la riva sinestra dal flum "Melezza",en la val tessinais Centovalli, a 11 km al vest da la chapitala da district Locarno e 39 km al ost da la citad taliana da Domodossola. 

Da Intragna appartegnan las fracziuns da "Calezzo", "Corcapolo" e "Costa", "Golino", "Pila", "Rasa" e "Verdasio".

Las vischnancas cunfinantas da Intragna eran Ascona, Brissago, Borgnone, Cavigliano, Isorno, Losone e Mosogno.

L'onn 2009 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 897 persunas La populaziun istorica da Intragna era:
La lingua uffiziala da Intragna è il talian.



</doc>
<doc id="3882" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3882" title="Verscio">
Verscio

Verscio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Melezza dal district Locarno. A Verscio sa chatta er la scola da teater da moviment "Scuola Teatro Dimitri".


</doc>
<doc id="3883" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="Tegna">
Tegna

Tegna è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Melezza dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3884" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3884" title="Isorno (TI)">
Isorno (TI)

Isorno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Onsernone dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3885" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3885" title="Mosogno">
Mosogno

Mosogno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Onsernone dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3886" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3886" title="Gresso">
Gresso

Gresso è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Onsernone dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3887" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3887" title="Vergeletto">
Vergeletto

Vergeletto è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Onsernone dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3888" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3888" title="Contone">
Contone

Contone è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3889" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3889" title="Magadino">
Magadino

Magadino è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3890" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3890" title="Vira (Gambarogno)">
Vira (Gambarogno)

Vira (Gambarogno) è in'anteriura vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Il lieu sa chatta en il circul Gambarogno dal district da Locarno. 

Ils 25 da november 2007 han ils abitants da las vischnancas da Caviano, Contone, Gerra (Gambarogno), Indemini, Magadino, Piazzogna, Sant'Abbondio e Vira (Gambarogno) approvà la fusiun da lur vischnancas en la nova vischnanca da Gambarogno. 

Il 25 da avril 2010 han questas vischnancas fusiunà en la nova vischnanca da Gambarogno.

Vira sa chatta a 201 m.s.m., sin la riva sid dal Lago Maggiore ed a 15 km (per strada) da la chapitala da district Locarno ed 17 km al vest da la chapitala chantunala Bellinzona. 

Da Vira appartegnan las fracziuns da "Corognola", "Scesana" e "Fosano".

Las vischnancas cunfinantas da Vira eran Piazzogna, Rivera, Sigirino, Indemini, Magadino e Minusio.



</doc>
<doc id="3891" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3891" title="Piazzogna">
Piazzogna

Piazzogna è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3892" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="San Nazzaro (TI)">
San Nazzaro (TI)

San Nazzaro è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3893" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3893" title="Gerra (Gambarogno)">
Gerra (Gambarogno)

Gerra (Gambarogno) è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno. La vischnanca sa chatta sin la riva dal Lago Maggiore.


</doc>
<doc id="3894" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3894" title="Morcote">
Morcote

Morcote è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Lugano.

L'onn 2007 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 755 persunas La populaziun istorica da Morcote era:



</doc>
<doc id="3895" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3895" title="Caviano">
Caviano

Caviano è in'anteriura vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Il lieu sa chatta en il circul Gambarogno dal district da Locarno. 

Ils 25 da november 2007 han ils abitants da las vischnancas da Caviano, Contone, Gerra (Gambarogno), Indemini, Magadino, Piazzogna, Sant'Abbondio e Vira (Gambarogno) approvà la fusiun da lur vischnancas en la nova vischnanca da Gambarogno. 

Il 25 da avril 2010 han questas vischnancas fusiunà en la nova vischnanca da Gambarogno.

Caviano sa chatta a 282 m.s.m., sin la riva sid dal Lago Maggiore ed a 24 km (per strada) da la chapitala da district Locarno ed 36 km al vest da la chapitala chantunala Bellinzona. 

Da Caviano appartegnan las fracziuns da "Dirinella", "Scaiano" e "Monti di Caviano".

Las vischnancas cunfinantas da Caviano eran Brissago, Pino sulla Sponda del Lago Maggiore (IT-VA), Ronco sopra Ascona, Sant'Abbondio e Veddasca (IT-VA).

L'onn 2006 muntava il dumber d'abitants da la vischnanca a 124 persunas La populaziun istorica da Caviano era:
La lingua uffiziala da Caviano è il talian.




</doc>
<doc id="3896" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3896" title="Indemini">
Indemini

Indemini è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno.


</doc>
<doc id="3897" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="Sant'Abbondio (TI)">
Sant'Abbondio (TI)

Sant'Abbondio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Gambarogno dal district Locarno. 


</doc>
<doc id="3898" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3898" title="Rivera">
Rivera

Rivera è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3899" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3899" title="Mezzovico-Vira">
Mezzovico-Vira

Mezzovico-Vira è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3900" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3900" title="Bironico">
Bironico

Bironico è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3901" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3901" title="Camignolo">
Camignolo

Camignolo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3902" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3902" title="Torricella-Taverne">
Torricella-Taverne

Torricella-Taverne è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3903" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3903" title="Gravesano">
Gravesano

Gravesano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3904" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3904" title="Sigirino">
Sigirino

Sigirino è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3905" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3905" title="Bedano">
Bedano

Bedano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano. 

Las vischnancas cunfinantas èn Alto Malcantone, Gravesano, Lamone e Torricella-Taverne.


</doc>
<doc id="3906" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3906" title="Manno">
Manno

Manno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Taverne dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3907" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3907" title="Aranno">
Aranno

Aranno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Breno dal district Lugano.

Las vischnancas cunfinantas èn Alto Malcantone, Bioggio, Cademario, Curio, Iseo, Miglieglia e Novaggio.

 


</doc>
<doc id="3908" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3908" title="Alto Malcantone">
Alto Malcantone

Alto Malcantone è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Breno dal district Lugano. Ella è sortida ils 14. da mars 2005 ord la fusiun da las vischnancas da Arosio, Breno, Fescoggia, Mugena e Vezio.

Las vischnancas cunfinantas èn Aranno, Bedano, Bioggio, Cademario, Curiglia con Monteviasco (IT-VA), Gravesano, Indemini, Manno, Miglieglia, Sigirino, Torricella-Taverne.


</doc>
<doc id="3909" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3909" title="Novaggio">
Novaggio

Novaggio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Breno dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3910" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3910" title="Miglieglia">
Miglieglia

Miglieglia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Breno dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3911" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3911" title="Astano">
Astano

Astano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sessa dal district Lugano.

Las vischnancas cunfinantas èn Curio, Dumenza (IT-VA), Novaggio e Sessa


</doc>
<doc id="3912" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3912" title="Sessa">
Sessa

Sessa è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sessa dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3913" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3913" title="Monteggio">
Monteggio

Monteggio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sessa dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3914" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3914" title="Bedigliora">
Bedigliora

Bedigliora è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sessa dal district Lugano. 

Las vischnancas cunfinantas èn Croglio, Curio, Novaggio, Pura e Sessa.


</doc>
<doc id="3915" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3915" title="Croglio">
Croglio

Croglio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sessa dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3916" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3916" title="Ponte Tresa">
Ponte Tresa

Ponte Tresa è ina vischnanca politica dal district Lugano (circul Magliasina) en il chantun Tessin en Svizra. Il vegl num tudestg da la vischnanca è Treisbruck.

La surfatscha da la vischnanca munta a be 28 hectaras (0,28 km²); Ponte Tresa è uschia la vischnanca pli pitschna da la Svizra tenor surfatscha.

Il lieu è dividì en ina part taliana ed ina part svizra e sa chatta là nua ch'il flum Tresa sbucca ord il Lai da Lugano. Il flum furma era il cunfin dal stadi da la Svizra e l'Italia. La part taliana da Ponte Tresa appartegna a la vischnanca da Lavena Ponte Tresa.

Il lieu po vegnir cuntanschì da Lugano cun la Viafier Lugano-Ponte Tresa sco era cun la nav. 

Las vischnancas cunfinantas èn Caslano, Croglio e Lavena Ponte Tresa.


</doc>
<doc id="3917" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3917" title="Cademario">
Cademario

Cademario è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Agno dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3918" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3918" title="Neggio">
Neggio

Neggio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Magliasina dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3919" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3919" title="Melide">
Melide

Melide è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin (district Lugano e circul Carona).

A Melide sa chatta il parc d'atracziun "Swissminiatur". In parc che preschenta miniaturas da la Svizra. La Punt da Melide "(Ponte di Melide)" maina da Melide a Bissone.


</doc>
<doc id="3920" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3920" title="Magliaso">
Magliaso

Magliaso è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Magliasina dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3921" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3921" title="Brusino Arsizio">
Brusino Arsizio

Brusino Arsizio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ceresio dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3922" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3922" title="Caslano">
Caslano

Caslano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Magliasina dal district Lugano. La vischnanca è situada a la riva dal Lai da Lugano. Las vischnancas cunfinantas èn Magliaso, Pura e Ponte Tresa.


</doc>
<doc id="3923" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3923" title="Pura">
Pura

Pura è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Magliasina dal district Lugano.

 


</doc>
<doc id="3924" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3924" title="Curio">
Curio

Curio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Magliasina dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3925" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3925" title="Muzzano">
Muzzano

Muzzano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Agno dal district Lugano. Sin il territorri da la vischnanca, sa chatta il Lago di Muzzano


</doc>
<doc id="3926" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3926" title="Agno">
Agno

Agno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Agno dal district Lugano. La vischnanca è situada a la riva dal Lai da Lugano. Il vegl num tudestg da la vischnanca è Eng.

Il lieu po vegnir cuntanschì da Lugano e da Ponte Tresa cun la Viafier Lugano-Ponte Tresa sco era cun la nav. Sin il territori da la vischnanca sa chatta il Eroport Internaziunal da Lugano-Agno

Las vischnancas cunfinantas èn Bioggio, Collina d'Oro, Magliaso, Muzzano, Neggio e Vernate.


</doc>
<doc id="3927" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3927" title="Bioggio">
Bioggio

Bioggio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Agno dal district Lugano.
La vischnanca vegni creà cun Breganzona en 1925 cura che cun la seperaziun da la vischnanca da Biogno.

Las vischnancas cunfinantas èn Agno, Alto Malcantone, Aranno, Cademario, Lugano, Manno, Muzzano, Vernate e Vezia.


</doc>
<doc id="3928" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3928" title="Iseo">
Iseo

Iseo è ina vischnanca svizra en il chantun Tessin è ina district Lugano è ina circul Agno. 


</doc>
<doc id="3929" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3929" title="Vernate">
Vernate

Vernate è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Agno dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3930" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3930" title="Ponte Capriasca">
Ponte Capriasca

Ponte Capriasca è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Capriasca dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3931" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3931" title="Cadempino">
Cadempino

Cadempino è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegnan al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3932" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3932" title="Barbengo">
Barbengo

Barbengo era enfin il 20 da avril 2008 ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano. 

Ils 30 da settember 2007 han ils abitants da las vischnancas Barbengo, Carabbia e Villa Luganese approvà l'incorporaziun da lur vischnancas en la vischnanca da Lugano. Il 20 da avril 2008 è ella vegnida incorporada cun la citad da Lugano. 

Las vischnancas cunfinantas èn Brusimpiano (IT-VA), Carabietta, Carona, Caslano, Collina d'Oro, Grancia e Morcote.


</doc>
<doc id="3933" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3933" title="Carabbia">
Carabbia

Carabbia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano. 

Ils 30 da settember 2007 han ils abitants da las vischnancas Barbengo, Carabbia e Villa Luganese approvà l'incorporaziun da lur vischnancas en la vischnanca da Lugano. Il termin da la fusiun n'è dentant anc betg fixà. 


</doc>
<doc id="3934" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3934" title="Carabietta">
Carabietta

Carabietta è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3935" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3935" title="Carona">
Carona

Carona è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano. La vischnanca sa chatta sin la spunda dal Monte San Salvatore a la riva dal Lai da Lugano. Las vischnancas cunfinantas èn Lugano, Carabbia, Grancia, Barbengo, Morcote, Vico Morcote e Melide. 


</doc>
<doc id="3936" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3936" title="Collina d'Oro">
Collina d'Oro

Collina d'Oro è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin. Ella è situada en il circul da Carona dal district da Lugano. La vischnanca è sa furmada l'onn 2004 cun la fusiun da las vischnancas Agra, Gentilino e Montagnola.


</doc>
<doc id="3937" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3937" title="Grancia">
Grancia

Grancia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3938" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3938" title="Paradiso">
Paradiso

Paradiso è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3940" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3940" title="Vico Morcote">
Vico Morcote

Vico Morcote è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Carona dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3941" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3941" title="Arogno">
Arogno

Arogno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ceresio dal district Lugano.

Las vischnancas cunfinantas èn Bissone, Campione d'Italia (IT-CO), Lanzo d'Intelvi (IT-CO), Lugano, Maroggia, Pellio Intelvi (IT-CO) e Rovio.


</doc>
<doc id="3942" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3942" title="Maroggia">
Maroggia

Maroggia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ceresio dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3943" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3943" title="Melano">
Melano

Melano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ceresio dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3944" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3944" title="Rovio">
Rovio

Rovio è ina vischnanca politica en il chantun Tessin (Svizra). Ella sa chatta en il circul Ceresio dal district Lugano e cunfinescha cun l'Italia.

Il num deriva dal pled talian "Roveto", q. v. d. "spinatsch", "acazia".


</doc>
<doc id="3945" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3945" title="Bissone">
Bissone

Bissone è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ceresio dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3946" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3946" title="Sorengo">
Sorengo

Sorengo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3947" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3947" title="Massagno">
Massagno

Massagno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3957" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3957" title="Ballarait">
Ballarait

Ballarait (er volley, da l’englais "volleyball") è in sport da squadra che tutga tar ils gieus da rebattida. Sin il champ ch’è dividì tras ina rait sa chattan duas squadras cun mintgamai sis giugaders. La finamira dal gieu è da sajettar la balla-volley sur la rait en l’autra mesadad dal champ uschia che quella tutga il palantschieu e d’impedir che la squadra adversaria possia far il medem resp. da sfurzar quella da far ina prova fallada. Ina squadra dastga, ultra dal bloc, tutgar la balla trais giadas ina suenter l’autra avant che la bittar sur la rait. Per ordinari vegn la balla tutgada cun ils mauns u la bratscha; lubidas èn dapi intgins onns però tut las parts dal corp incl. ils pes.

Il gieu deriva dals Stadis Unids e vegn giugà en praticamain tut il mund. La federaziun mundiala FIVB ("Fédération Internationale de Volleyball") represchenta 220 naziuns. Las squadras dominantas a l’entschatta dal 21avel tschientaner èn la Brasilia, ils Stadis Unids, l’Italia e la Russia. Alura suondan il Giapun, la Serbia, la Pologna, la Cuba, la China e la Germania. Tenor stimaziuns dal FIVB sa participeschan oz in sisavel da tut ils umans dal mund a moda activa u sco aspectaturs al ballarait.

L’onn 1895 ha William G. Morgan, in directur da sport dal YMCA a Holyoke, sviluppà per commembers d’uniun pli vegls in sport cun num ‹Mintonette›. Quel cuntegneva elements dal tennis e da l’american handball ed era concepì sco alternativa miaivla al ballabasket ch’era sa sviluppà quatter onns pli baud en la citad da Springfield vischina. A chaschun d’ina conferenza da tut ils directurs da sport dal YMCA a Springfield l’onn 1896 è il gieu vegnì preschentà ed ha chattà buna accoglientscha tar ils collegas. Damai che la balla vegn giugada directamain, pia "volley", ha professer Alfred T. Halstead proponì il num "Volley Ball". La proposta è vegnida acceptada e dapi il 1952 vegn il num scrit en in pled ("volleyball").

Ils proxims onns è il sport sa derasà en tut il mund. L’emprim è el arrivà l’onn 1900 a Canada e silsuenter en l’Asia. Durant l’Emprima Guerra mundiala han schuldads americans manà il ballarait en l’Europa da l’Ost, nua ch’il sport è daventà fitg popular. Fin la fin dal bloc da l’ost han squadras da pajais sco l’Uniun sovietica e la Tschecoslovachia dominà en l’Europa. L’onn 1910 è vegnì introducì en ils Stadis Unids il dumber da sis giugaders per squadra ch’è sa mantegnì fin oz e la limita da trais contacts cun la balla. A chaschun dals gieus olimpics dal 1924 è il ballarait vegnì preschentà sco disciplina da demonstraziun. Fin la mesadad dal 20avel tschientaner è quest sport la finala sa derasà sur l’entir continent. La fundaziun da la FIVB il 1947 ed ils emprims campiunadis mundials pauc pli tard èn stads ulteriurs impurtants pass per etablir il ballarait. Bleras tecnicas e tacticas ch’èn da muntada centrala entaifer il ballarait modern èn vegnidas introducidas da squadras europeicas. Per exempel ha la Tschecoslovachia etablì il bloc (1938) e la manschetta (1958); l’attatga nà da la part davos dal champ deriva da la Pologna (1974) ed il sistem 5-1 è vegnì sviluppà en l’Uniun sovietica.

La Fédération Internationale de Volleyball (FIVB) è vegnida fundada il 1947 a Paris. La federaziun cun sedia a Losanna determinescha las reglas che valan a nivel internaziunal. Dus onns suenter sia fundaziun han gì lieu a Prag ils emprims campiunadis mundials dals umens ed il 1952 da las dunnas. A l’entschatta han surtut l’Uniun sovietica ed auters stadis dal bloc da l’ost dominà ils campiunadis mundials. Las squadras cun ils pli blers success en l’istorgia dal campiunadi mundial èn quellas da la Russia, Brasilia ed Italia tar ils umens resp. Russia, Giapun e Cuba tar las dunnas. Dapi il 1964 a Tokyo tutga ballarait tar il program uffizial dals gieus olimpics.

La FIVB enconuscha en tut tschintg federaziuns continentalas. La Confédération Européenne de Volleyball (CEV) è vegnida fundada il 1963. Sia sedia principala sa chatta a Luxemburg. Campiunadis europeics da ballarait hai però gia dà ditg avant la fundaziun da la CEV; l’emprim turnier dad umens ha gì lieu il 1948, in onn pli tard è suandà l’emprim turnier da dunnas. L’Uniun sovietica ha gudagnà fin il 1991 25 da 34 turniers europeics. 

A la CEV appartegnan 55 associaziuns naziunalas. L’associaziun svizra Swiss Volley (SVBV) è vegnida fundada il 1958.

La plazza da gieu cumpiglia il champ da giugar e la zona libra ordaifer quel.

Il champ da ballarait ha ina lunghezza da 18 m ed ina ladezza da 9 m, uschia che mintga squadra gioga en ina mesadad d’ina grondezza da 9 sin 9 meters. Las duas mesadads vegnan spartidas tras la lingia d’amez.

La rait sa chatta tranter las duas mesadads dal champ da giugar, precis sur la lingia d’amez. Ella vegn fermada uschia che l’ur sura sa chatta tar umens 2,43 m, tar dunnas 2,24 e tar concurrenzas maschadadas 2,35 m sur il plaun. Per gieus d’uffants e giuvenils èn vegnidas fixadas anc ulteriuras autezzas. La rait sezza ha in’autezza da 1 meter ed ina ladezza da 9,5 fin 10 meters, uschia che quella varga da mintga vart dal champ 25 fin 50 cm sur la lingia laterala ora.

L’ur sura e l’ur sut da la rait vegnan mintgamai segnads cun in bindel. Per marcar meglier la cunfinaziun da la vart è mintgamai fixà directamain sur la lingia laterala in bindel vi da la rait. Survart tanscha mintgamai si in fist, l’uschenumnada antenna, d’in autezza da 80 cm. Durant il gieu na dastgan las antennas ni vegnir tutgadas da la balla ni d’in giugader; ellas servan sco cunfinaziun sanestra e dretga dal sectur entaifer il qual la balla dastga vegnir giugada sur la rait. Las antennas vegnan pensadas sco prolungadas a moda illimitada vers ensi.

La rait sto esser tendida fitg ferm. Sche la balla tutga la rait na vegn quai betg taxà sco sbagl; la balla che siglia enavos po vegnir giugada vinavant sche la squadra ha anc dabun almain in contact cun la balla. Las anzas quadraticas da la rait han ina lunghezza da la vart da 10 cm. Pli baud consistivan quellas da fil da glin da colur brin stgira u naira, en il fratemp èn ellas fatgas da fibras sinteticas.

Las pitgas per fermar la rait sa chattan 0,5 fin 1 m ordaifer il champ; tar concurrenzas internaziunalas è quai precis 1 meter.

Precis sut la rait sa chatta la lingia d’amez. Da mintga vart da quella è situada la zona davant che vegn cunfinada en ina distanza da trais meters da la lingia d’attatga. La part restanta dal champ da giugar fin a la lingia da fund vegn numnada zona davos. Da las varts cunfineschan las lingias lateralas il champ da giugar. Tut las lingias d’in champ da volley han ina ladezza da 5 cm.

Il champ da giugar è circumdada d’ina zona libra d’ina ladezza d’almain trais meters, en la quala la balla dastga medemamain vegnir giugada. Per gieus en halla vegn cusseglià in spazi d’in’autezza da 8 meters ch’è dal tuttafatg liber d’impediments sco chanasters da ballabasket u rintgs.

Davos la lingia da fund sa chatta la zona da service. Il service sto vegnir fatg davos quella. Da la vart vegn quella cunfinada tras la prolungaziun imaginada da las lingias lateralas.

D’ina vart dal champ, davant la maisa dal scrivant ed ils bancs dals giugaders ed assistents, sa chatta, guardà davent da la lingia d’amez, la zona da stgamiar e la zona da barattar il libero. Durant il gieu sa mova il segund arbiter entaifer la zona da stgamiar. Tar concurrenzas internaziunalas datti ultra da quai ordaifer la zona libra zonas per sa stgaudar da 3 x 3 meters.

En ligas inferiuras èn las pretensiuns areguard las dimensiuns dal spazi per ordinari main severas, quai per tegnair quint da las relaziuns da plaz da hallas pli pitschnas.

La balla vegn numnada balla-volley. Fin il 1998 era quella be d’ina colur e clera. Dapi lura èn er admessas cumbinaziuns da colurs. Ella è fatga da tgirom senza cusadira u da materia sintetica e cuntegna a l’intern ina vaschia da plastic emplenida cun aria. La balla-volley ha ina circumferenza da 65 fin 67 cm ed in pais da 260 fin 280 g ed è uschia pli pitschna e pli leva ch’ina balla-basket u ina balla-pe. La pressiun a l’intern sto esser tranter 0,300 e 0,325 kp/cm² (4,26 fin 4,61 psi; 294,3 fin 318,82 mbar u hPa).

Ina squadra sa cumpona da sis fin dudesch giugaders. Ils sis giugaders che stattan en la furmaziun da partenza vegnan numnads giugaders da partenza u "starting six".

La furmaziun da partenza definescha la successiun da rotaziun dals giugaders entaifer il champ (cf. grafica) che vala per il set. Ils giugaders sin las posiziuns 2 fin 4 numnan ins giugaders davant, quels sin las posiziuns 1, 5 e 6 giugaders davos. Survegn ina squadra il dretg da battida, roteschan ils giugaders per ina posiziun en direcziun da l’ura. Il giugader ch’era avant sin posiziun 2 a la rait avanza uss per exempel sin posiziun 1 e daventa il battider da sia squadra. Questa posiziun (tant tar l’atgna battida sco er tar quella da l’adversari) mantegna la squadra fin ch’ella po reconquistar il dretg da battida ch’ella ha pers.

Pervi da quest princip da rotaziun percurra bain mintga giugader en il decurs dal gieu tut las posiziuns (en la successiun 6 – 5 – 4 – 3 – 2 – 1 – 6). Tuttina vegn per ordinari giugà en las ligas cun ina repartiziun fixa da las incumbensas. Quai è pussaivel damai che las squadras dovran be prender en la posiziun prescritta durant la battida. Uschespert che la balla ha bandunà il maun dal battider, dastgan ils giugaders sa posiziunar sin il champ tenor las incumbensas dadas avant dal trenader. Pir cur ch’il passadi è terminà, ston els reprender lur posiziun correcta tenor il princip da rotaziun avant che vegn dada libra la proxima battida. La posiziun dals giugaders vegn definida areguard la posiziun dals pes: tar mintga giugader davant sto ina part d’in da ses pes sa chattar pli datiers da la lingia d’amez ch’ils pes dal giugader davos respectiv. E mintga giugader exteriur sto esser cun almain ina part d’in da ses pes pli datiers da la lingia laterala ch’il giugader d’amez da la retscha respectiva.

Per ordinari vegnan las incumbensas entaifer ina squadra repartidas sin dus bloccaders d’amez, dus attatgaders laterals e (tut tenor la tactica da gieu) dus giugaders da pass u in giugader da pass ed in giugader diagonal.

Tar las incumbensas centralas dal bloccader d’amez tutgan il gieu da bloc sin tuttas trais posiziuns davant la rait e l’attatga svelta amez (posiziun 3). L’attatgader lateral ha tant da retschaiver la balla sco er d’attatgar e da bloccar da sia vart. Il giugader da pass u passeur gioga vinavant als attatgaders la balla ch’el ha tschiffà dals adversaris u retschet d’in congiugader. Il giugader diagonal sa chatta en posiziun diagonala areguard il giugader da pass ch’al bitta la balla. En las ligas superiuras è el per ordinari l’attatgader principal. Il libero è in spezialist per la retschavida da la balla e per la defensiva. Bittadas d’attatga dastga el be far sche la balla sa chatta sut l’ur sura da la rait. Questa posiziun è pir vegnida definida il 1998 en las reglas. Dal rest da la squadra sa differenziescha quest giugader tras in tricot d’autra colur. E sco giugaders universals vegnan la finala designads giugaders ch’èn predestinads pervi da lur abilitads da vegnir duvrads en differentas posiziuns (per ordinari cun excepziun da la posiziun da libero e da giugader da pass).

Durant mintga set dastga mintga squadra far sis substituziuns. Il giugader da start ed il giugader da reserva furman mintgamai in tandem fix, exclusiv. Quai vul dir: uschespert ch’in giugader A1 è vegnì substituì tras in auter (A2) po A1 er be pli remplazzar A2 (cun excepziun dal libero). È A1 returnà sin il champ da giugar, è il contingent duvrà si per quest dus giugader, vul dir che A1 gioga a fin quest set. In’excepziun da questa regla vegn fatg en il cas ch’il giugader che sa chatta en il gieu sa blessa e na po betg giugar vinavant. Tut en tut pon maximalmain sis giugaders prender plaz sin il banc da reserva; ensemen cun ils sis giugaders da start sa cumpona la squadra uschia da maximalmain dudesch giugaders.

En il ballarait è in passadi segnà da pliras acziuns tipicas. Cun la battida vegn la balla messa en il gieu. Silsuenter emprova la squadra adversaria da controllar la balla en la defensiva (retschavida). La balla vegn passada vi e nà fin che quella arriva en vischinanza da la rait. Là vegn ella rebattida cun in’attatga enavos en la vart adversaria da la plazza da gieu. Lezza squadra emprova ubain da parair l’attatga directamain a la rait cun agid d’in bloc ubain da metter ad ir, cun agid da pass, la proxima attatga. Mintgina da questas situaziuns tschenta pretensiuns specificas a las abilitads dals giugaders. Er la statura gioga ina rolla: giugaders pli pitschens èn plitost adattads per la retschavida, per la defensiun e per pass; giugaders pli gronds plitost per l’attatga ed il bloc.

La squadra che gudogna ina tratga dal gieu survegn in punct. Quest sistem da rally-point è vegnì introducì il 1999; uschia sa lascha la durada dal gieu controllar meglier, quai ch’al renda pli empernaivel per aspectaturs e pli avantagius per emetturs da televisiun. Avant valeva la regla che mo la squadra cun dretg da service pudeva far puncts. En quel mument che la squadra cun dretg da service fa in sbagl, survegn l’autra squadra tant in punct sco er il dretg da service. Ils giugaders midan la posiziun tenor il sistem da rotaziun. Battider daventa quel giugader che sa chatta suenter la rotaziun sin posiziun 1.

Per gudagnar in set sto ina squadra cuntanscher 25 puncts (avant la midada da regla dal 1999: 15 puncts) ed avair almain dus puncts avantatg. Cas cuntrari vegn il set prolungà enfin ch’ina squadra ha cuntanschì l’avantatg da dus puncts.

Per gudagnar il gieu sto ina squadra avair gudagnà trais sets; in gieu va pia a fin suenter maximalmain tschintg sets ("best of five"). Victura d’in eventual set decisiv ("tiebreak") è la squadra che cuntanscha 15 puncts (pia tuttina sco avant il 1999) cun almain dus puncts avantatg; uschiglio vegn il set prolungà tenor il princip descrit survart. Avant il tschintgavel set vegn tratg la sort per il dretg da l’emprima battida ed elegì da nov en tge mesadad giugar. Uschespert ch’ina squadra ha cuntanschì otg puncts, midan las squadras mintgamai la vart.

Cuntanscha la squadra che maina l’otgavel u sedeschavel punct, prevesan las reglas en ils emprims quatter sets in’interrupziun dal gieu tecnica d’ina minuta. Daspera pon omadus trenaders dumandar per mintga set duas interrupziuns dal gieu che duran mintgamai 30 secundas.

Ils suandants cas vegnan considerads sco sbagl e mainan tar la squadra adversaria ad in punct:

Betg sco sbagl vala però dapi il 2000 ina balla che tutga l’ur da la rait cun traversar quella. E dapi il 1998 dastga la balla er vegnir giugada cun l’entir corp, entant ch’avant eran scumandads contacts sutvart l’autezza da la tschinta.

Tar ‹simplas› cuntravenziuns vegn per ordinari admonì a bucca. Vegnan las reglas surpassadas vinavant, datti ina carta melna per la squadra da quest giugader. Cun ina carta cotschna inditgescha l’arbiter ina puniziun. En quests cas survegn l’adversari in ulteriur punct ed il dretg da battida. Ina charta mellen-cotschna signifitga che quest giugader vegn mess ord gieu fin la fin dal set (charta en in maun) u serrà per l’entir gieu (charta en omadus mauns). En omadus cas sto il giugader vegnir remplazzà immediat tras ina substituziun regulara. N’è ina tala betg pussaivla (perquai ch’il contingent è gia duvrà) vegn la squadra declerada sco incumpletta e la squadra adversari gudogna il set. (Fin il 2013 eran la muntada da las chartas ed ils segns da l’arbiter reglads autramain).

Cun ina battida (er numnada service) cumenza in nov passadi. Il giugader che fa il service stat davos la lingia da fund ed emprova da sajettar la balla en tala moda sur la rait che la squadra adversaria na la po betg dar enavos confurm a las reglas. Per far in service valaivel datti be ina prova; quella sto vegnir exequida entaifer otg secundas e senza ch’il giugader surpassia la lingia da fund.

La battida po vegnir giugada da sutensi u da surengiu. Tar la battida da sutensi vegn la balla bittada levamain ad aut e tutgada cun la palma-maun u il bratsch sut. Tar la battida da surengiu vegn la balla bittada ad aut ed il giugader la tutga cun la palma-maun, e quai ubain stond cun ils pes giun plaun u faschond in sigl ad aut. En l’ultim cas dastga il giugader sa tschentar en il champ. Maina in service directamain ad in punct, discurr’ins d’in ass.

I dat duas differentas tecnicas da bittar la balla ad in auter giugader:


Tenor la regla 14.1 dal reglament uffizial vala mintga acziun, en la quala la balla vegn giugada en direcziun da l’adversari sco attatga, cun excepziun dal service e dal bloc.

En la zona davant dastgan be giugaders davant giugar sur la rait ina balla che sa chatta il mument da la bittada dal tuttafatg sur l’ur superiur da la rait. Giugaders davos, cun excepziun dal libero, dastgan giugar la balla en la zona davant be sche quella sa chatta sut l’ur da la rait u per sa tschentar suenter avair lantschà in culp en la zona davos.

Il smash è la bittada la pli effizienta e che vegn duvrada il pli savens per far in punct. Avant che far la bittada fa il giugader trais pass e siglia uschè ad aut sco pussaivel; or da quest moviment bitta el la balla cun tutta forza sur la rait enagiu, per che quella tutgia il champ adversari. Impurtant è da betg passar suenter la bittada en la mesadad adversaria, uschiglio vegn quai quintà sco sbagl.

Tar il bloc sa tracti d’ina acziun tar la quala in giugader da la squadra che defenda emprova da rebatter ina balla d’attatga sur la rait u datiers da quella. In fin maximal trais giugaders (numnadamain quels che giogan sin las posiziuns 2, 3 e 4) siglian ad aut davant la rait cun bratscha e detta stendida ed emprovan da parar l’attatga adversaria. Il contact cun la balla po er avair lieu en la mesadad adversaria. Independentamain da tge vart da la rait che la balla arriva, vegn giugà vinavant uschè ditg ch’i n’è betg vegnì tar in sbagl.

Giugaders da ballarait sa servan da meds tactics per communitgar in cun l’auter durant il gieu e per disturbar l’adversari. Tar il service dattan ils giugaders che stattan a la rait segns davos dies cun ils mauns per inditgar co ch’els vulan giugar la proxima balla. Ultra da quai emprovan els da restrenscher als adversaris la vista cun stender ad aut la bratscha. 

En il ballarait professiunal differenziesch’ins oz tranter dus sistems tactics centrals. La furmaziun che vegn applitgada il pli savens è il sistem 5-1; sco alternativa vegn fatg diever dal sistem 4-2. Questas cifras inditgeschan la relaziun tranter attatgaders e giugaders che passan la balla.

Las acziuns dals giugaders sa differenzieschan er tut tenor sche la squadra ha gist il dretg da battida u sa chatta en la retschavida da la balla. L’emprima situaziun vegn numnada cumplex 1 (C1) , la segunda cumplex 2 (C2). 

En il C2 sa rendan tut ils giugaders che retschaivan la balla incl. il libero enavos ed emprovan da segirar uschè bler surfatscha sco pussaivel. Suenter la retschavida da la balla po vegnir lantschada l’atgna attatga. Co che quella vegn structurada na dependa betg be da la posiziun dals agens giugaders, mabain er da l’observaziun precisa dal cumportament da l’adversari.

En il C1 è il service l’emprima chaschun da far in punct. Il giugader che fa il service sto ponderar tge risico ch’el vul prender sin sai: Cun in service svelt e dir po el tut tenor cuntanscher in ass u almain metter ils retschaviders adversaris talmain sut pressiun che quels han difficultads da vegnir svelt en il gieu; a medem temp è però il privel grond che la balla sa tschentia cun ina battida nunprecisa en la rait u or dal gieu.

La battida da sutensi sa tschenta cun pli gronda probabilitad en la mesadad adversaria, ma quai cun bundant damain pressiun. Reusseschi a l’adversari da prender encunter la balla, alura furma il bloc l’emprim nivel da defensiun. Ils giugaders da bloc observan co che l’adversari construescha il gieu per pudair enconuscher il pli baud pussaivel, danunder ch’i vegn giugà tge attatga. Alura sa movan els en lezza direcziun ed emprovan da siglir ad aut il dretg mument e da stender la bratscha. 

Ballarait è adattà per uffants a partir da ca. nov onns. A l’entschatta succedan blers sbagls, uschia che radund 60 procent da las acziuns èn finidas suenter il service e la retschavida da la balla. Perquai daventa il gieu sis cunter sis spert lungurus. En scola è per ordinari usitada la varianta 3:3. Qua las reglas cumplessivas, sco ch’ellas pon vegnir utilisadas per introducir en il gieu:

Beachvolley (u ballarait da splagia) è ina varianta che vegn per ordinari giugada sin sablun e sut tschiel avert. Las reglas correspundan per gronda part a quellas dal ballarait en halla. Las pli impurtantas differenzas èn:



</doc>
<doc id="3960" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3960" title="Savosa">
Savosa

Savosa è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3961" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3961" title="Vezia">
Vezia

Vezia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3962" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3962" title="Porza">
Porza

Porza è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3963" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3963" title="Cureglia">
Cureglia

Cureglia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3964" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3964" title="Comano">
Comano

Comano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3965" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3965" title="Canobbio">
Canobbio

Canobbio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Vezia dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3966" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3966" title="Lamone">
Lamone

Lamone è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Lugano è ina circul Vezia. 


</doc>
<doc id="3967" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3967" title="Origlio">
Origlio

Origlio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Capriasca dal district Lugano. 


</doc>
<doc id="3968" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3968" title="Lugaggia">
Lugaggia

Lugaggia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Capriasca dal district Lugano. 

Ils 20 d'avril 2008 han ils abitants da las vischnancas Bidogno, Corticiasca e Lugaggia approvà la fusiun da lur vischnancas cun la vischnanca da Capriasca. Il termin da la fusiun n'è dentant anc betg fixà


</doc>
<doc id="3969" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3969" title="Capriasca">
Capriasca

Capriasca è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Capriasca dal district Lugano. 

Ils 6 da zercladur 2000 èn las anteriuras vischnancas Tesserete, Cagiallo, Sala Capriasca, Lopagno, Roveredo Capriasca e Vaglio fusiunadas e furman dapi lura la nova vischnanca Capriasca. Ils 20 d'avril 2008 han ils abitants da las vischnancas Bidogno, Corticiasca e Lugaggia approvà la fusiun da lur vischnancas cun la vischnanca da Capriasca. Il termin da la fusiun n'è dentant anc betg fixà


</doc>
<doc id="3970" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3970" title="Bidogno">
Bidogno

Bidogno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Capriasco dal district Lugano. 

Ils 20 d'avril 2008 han ils abitants da las vischnancas Bidogno, Corticiasca e Lugaggia approvà la fusiun da lur vischnancas cun la vischnanca da Capriasca. Il termin da la fusiun n'è dentant anc betg fixà.

Las vischnancas cunfinantas èn Capriasca, Corticiasca, Sonvico e Valcolla.


</doc>
<doc id="3971" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3971" title="Corticiasca">
Corticiasca

Corticiasca è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Capriasca dal district Lugano. 

Ils 20 d'avril 2008 han ils abitants da las vischnancas Bidogno, Corticiasca e Lugaggia approvà la fusiun da lur vischnancas cun la vischnanca da Capriasca. Il termin da la fusiun n'è dentant anc betg fixà


</doc>
<doc id="3972" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3972" title="Valcolla">
Valcolla

Valcolla è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sonvico dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3973" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3973" title="Bogno">
Bogno

Bogno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sonvico dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3974" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3974" title="Cimadera">
Cimadera

Cimadera è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sonvico dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3975" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3975" title="Certara">
Certara

Certara è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sonvico dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3976" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3976" title="Sonvico">
Sonvico

Sonvico è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sonvico dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3977" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3977" title="Cadro">
Cadro

Cadro è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Sonvico dal district Lugano.


</doc>
<doc id="3978" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3978" title="Villa Luganese">
Villa Luganese

Villa Luganese è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Lugano è ina circul Sonvico.


</doc>
<doc id="3979" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3979" title="Capolago">
Capolago

Capolago è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Lugano.


</doc>
<doc id="3980" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3980" title="Mendrisio">
Mendrisio

Mendrisio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna ad in circul ed in district cun il medem num. 


</doc>
<doc id="3981" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3981" title="Riva San Vitale">
Riva San Vitale

Riva San Vitale è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio. La vischnanca sa chatta a la riva dal Lai da Lugano.


</doc>
<doc id="3982" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3982" title="Ligornetto">
Ligornetto

Ligornetto è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Stabio dal district Mendrisio. 


</doc>
<doc id="3983" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3983" title="Caneggio">
Caneggio

Caneggio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio. 


</doc>
<doc id="3984" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3984" title="Rancate">
Rancate

Rancate è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3985" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3985" title="Meride">
Meride

Meride è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3986" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3986" title="Novazzano">
Novazzano

Novazzano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Stabio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3987" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3987" title="Tremona">
Tremona

Tremona è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio. 


</doc>
<doc id="3988" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3988" title="Arzo">
Arzo

Arzo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3989" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3989" title="Besazio">
Besazio

Besazio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Riva San Vitale dal district Mendrisio. Il vitg sa chatta diesch kilometers sper Chiasso ed è situà datiers dal cunfin talian.


</doc>
<doc id="3990" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3990" title="Stabio">
Stabio

Stabio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Stabio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3991" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3991" title="Genestrerio">
Genestrerio

Genestrerio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Mendrisio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3992" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3992" title="Coldrerio">
Coldrerio

Coldrerio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Mendrisio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3993" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3993" title="Castel San Pietro">
Castel San Pietro

Castel San Pietro è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Balerna dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3994" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3994" title="Chiasso">
Chiasso

Chiasso è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Balerna dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3995" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3995" title="Morbio Inferiore">
Morbio Inferiore

Morbio Inferiore è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Balerna dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3996" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3996" title="Balerna">
Balerna

Balerna è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Balerna dal district Mendrisio. 


</doc>
<doc id="3997" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3997" title="Morbio Superiore">
Morbio Superiore

Morbio Superiore è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3998" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3998" title="Vacallo">
Vacallo

Vacallo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="3999" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=3999" title="Sagno">
Sagno

Sagno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="4000" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4000" title="Bruzella">
Bruzella

Bruzella è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio. 


</doc>
<doc id="4001" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4001" title="Cabbio">
Cabbio

Cabbio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio. 


</doc>
<doc id="4002" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4002" title="Muggio">
Muggio

Muggio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Caneggio dal district Mendrisio.


</doc>
<doc id="4003" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4003" title="Moleno">
Moleno

Moleno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4004" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4004" title="Preonzo">
Preonzo

Preonzo è ina vischnanca politica Svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4005" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4005" title="Monte Carasso">
Monte Carasso

Monte Carasso è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4006" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4006" title="Gnosca">
Gnosca

Gnosca è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4007" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4007" title="Gorduno">
Gorduno

Gorduno è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona. 


</doc>
<doc id="4008" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4008" title="Sementina">
Sementina

Sementina è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4009" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4009" title="Gudo">
Gudo

Gudo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Ticino dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4010" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4010" title="Arbedo-Castione">
Arbedo-Castione

Arbedo-Castione è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Bellinzona dal district Bellinzona. 


</doc>
<doc id="4011" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4011" title="Lumino">
Lumino

Lumino è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Bellinzona dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4012" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4012" title="Cadenazzo">
Cadenazzo

Cadenazzo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4013" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4013" title="Medeglia">
Medeglia

Medeglia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4014" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4014" title="Isone">
Isone

Isone è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4015" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4015" title="Sant'Antonino">
Sant'Antonino

Sant'Antonino è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4016" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4016" title="Giubiasco">
Giubiasco

Giubiasco (rumantsch "Gubiastg"; oriundamain sursilvan "Sabiastg" u "Sebiastg", surpiglià en il ladin sco "Sabias-ch") è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4017" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4017" title="Camorino">
Camorino

Camorino è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4018" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4018" title="Pianezzo">
Pianezzo

Pianezzo è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4019" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4019" title="Sant'Antonio">
Sant'Antonio

Sant'Antonio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Giubiasco dal district Bellinzona.


</doc>
<doc id="4020" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4020" title="Biasca">
Biasca

Biasca è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin en il district Riviera. 


</doc>
<doc id="4021" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4021" title="Iragna">
Iragna

Iragna è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al district Riviera. Il district Riviera cumpiglia mo in circul (Riviera).


</doc>
<doc id="4022" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4022" title="Lodrino">
Lodrino

Lodrino è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Riviera è ina circul Riviera.


</doc>
<doc id="4024" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4024" title="Cresciano">
Cresciano

Cresciano è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Riviera è ina circul Riviera. 


</doc>
<doc id="4025" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4025" title="Claro">
Claro

Claro è ina citad svizra en il chantun Tessin è ina district Riviera è ina circul Riviera.


</doc>
<doc id="4026" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4026" title="Blenio">
Blenio

Blenio è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Olivone dal district Blenio.


</doc>
<doc id="4027" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4027" title="Ludiano">
Ludiano

Ludiano è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Malvaglia dal district Blenio.


</doc>
<doc id="4028" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4028" title="Semione">
Semione

Semione è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Malvaglia dal district Blenio.


</doc>
<doc id="4029" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4029" title="Malvaglia">
Malvaglia

Malvaglia è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Malvaglia dal district Blenio.


</doc>
<doc id="4030" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4030" title="Acquarossa">
Acquarossa

Acquarossa è ina vischnanca politica svizra en il chantun Tessin che appartegna al circul Acquarossa dal district Blenio.

L'onn 2004 ha Acquarossa fusiunà cun Castro TI, Corzoneso, Dongio, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta, Ponto Valentino e Prugiasco.


</doc>
<doc id="4036" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4036" title="Châtel-Saint-Denis">
Châtel-Saint-Denis

Châtel-Saint-Denis ( u "Tsathi-Chin-Dèni" en Patua friburgais)è ina citad svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4037" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4037" title="Granges (Veveyse)">
Granges (Veveyse)

Granges (Veveyse) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4038" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4038" title="Remaufens">
Remaufens

Remaufens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4039" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4039" title="Bossonnens">
Bossonnens

Bossonnens ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4040" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4040" title="Attalens">
Attalens

Attalens ( ou "Talin" en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4041" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4041" title="Le Flon">
Le Flon

Le Flon è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4042" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4042" title="Semsales">
Semsales

Semsales è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4043" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4043" title="Saint-Martin (FR)">
Saint-Martin (FR)

Saint-Martin è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4044" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4044" title="La Verrerie">
La Verrerie

La Verrerie è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Veveyse.


</doc>
<doc id="4047" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4047" title="Jaun">
Jaun

Jaun è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. A la vischnanca appartegnan era las fracziuns "Im Fang", "Zur Eich", "Kappelboden", "Oberbach" e "Weibelsried".


</doc>
<doc id="4049" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4049" title="Haut-Intyamon">
Haut-Intyamon

Haut-Intyamon è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4050" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4050" title="Bas-Intyamon">
Bas-Intyamon

Bas-Intyamon è ina vischnanca politica svizra en il chantun Friburg. Ella è situada en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4053" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4053" title="Bulle">
Bulle

Bulle (, en Patua friburgais) è ina vischnanca politica svizra en la part romanda dal chantun Friburg ed appartegna al district Gruyère. La citad sa chatta en il vest dal lai da fermada Lac de la Gruyère.


</doc>
<doc id="4054" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4054" title="Pont-la-Ville">
Pont-la-Ville

Pont-la-Ville è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4055" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4055" title="Broc">
Broc

Broc ([], en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4056" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4056" title="Pont-en-Ogoz">
Pont-en-Ogoz

Pont-en-Ogoz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4057" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4057" title="Vaulruz">
Vaulruz

Vaulruz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4058" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4058" title="Villarvolard">
Villarvolard

Villarvolard è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4059" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4059" title="Vuadens">
Vuadens

Vuadens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4060" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4060" title="Charmey">
Charmey

Charmey è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4061" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4061" title="Echarlens">
Echarlens

Echarlens ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4062" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4062" title="Châtel-sur-Montsalvens">
Châtel-sur-Montsalvens

Châtel-sur-Montsalvens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4063" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4063" title="Le Pâquier">
Le Pâquier

Le Pâquier è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4064" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4064" title="A13 (Svizra)">
A13 (Svizra)

La A13 (denominaziun anteriura N13) è ina via naziunala svizra a dus e per part quatter vials. Ella è davos l'A2 la segund impurtanta colliaziun nord-sid da la Svizra. Era sch'ella è situada entiramain sin territori svizzer da grond'impurtanza per la colliaziun al Principadi da Liechtenstein.

L'A13 entschaiva a St. Margrethen en il chantun Son Gagl nua ch'ella cuntinuescha l'A1. Suenter maina ella tras l'entira Val dal Rain songagliaisa, lung il cunfin naziunal cun l'Austria ed il Liechtenstein a Sargans nua che l'A3 s'unescha cun l'A13.

L'autostrada maina suenter vinavant en la chapitala grischuna Cuera e via La Punt (Reichenau) (nua ch'ins po sortir per il stradun Mustér-Ursera/Andermatt-Brig) a Tusaun (var 660 m sur mar).

Davent da la sortida "Reichenau" va l'A13 sco autovia betg separada (toc separà curt en la Tumleastga) cun pendenzas pli grondas ensi tar il tunnel dal San Bernardin cun 6,6 km da lunghezza sur ca. 1'650 m d'autezza.

Suenter il tunnel va la via, marcada da bleras galarias paralavinas e stortas setgas, aval a Mesocco en la Val Mesauc sin 730 m s.m. Il toc via tranter Tusaun e Mesocco ha ina lunghezza da ca. 58 km e surmunta ina differenza d'autezza da pli che 1'000 m.

Curt suenter Mesocco daventa l'autovia danovamain in'autostrada. L'A13 maina vinavant aval e s'unescha curt davant la chapitala tessinaisa Bellinzona sin in'autezza da 240 m s.m. cun l'A2.

Tranter Ascona ed ina rundella en il sid da Gaggiole en il Tessin è l'A13 renovada sco via directa (Schnellstrasse). Ils signals d'autostrada stritgads signaliseschan ch'ins n'ha betg basegn da la vignetta d'autostrada svizra sin quest toc. La via va enturn la citad da Locarno tras il tunnel Mappo-Morettina. A l'intern dal qual datti be in vial en mintga direcziun.

Il toc en la Val dal Rain da Sargans vers nord ch'oriundamain n'era betg separà valava ditg sco «toc mortal»


</doc>
<doc id="4065" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4065" title="Gruyères">
Gruyères

Gruyères è ina citad svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère cun 1867 abitants. Gruyères sa chatta al cunfin da la Sarina sin 810 m.s.m. 


</doc>
<doc id="4066" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4066" title="Grandvillard">
Grandvillard

Grandvillard è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4067" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4067" title="A27 (Svizra)">
A27 (Svizra)

L'A27 è ina Semi-Autostrada da la Svizra è in il chantun Grischun. E la unica Autostrada da la svizra rumantcha.

La part principala da l'A27 è ina semi-autostrada che sa chatta tranter San Murezzan e S-chanf e che fa 20 km. La limita generala da sveltezza è da 80 km/h.

Il Sviament da Lavin è ina semi-autostrada che sa chatta enturn da Lavin e che fa 2 km. La limita generala da sveltezza è da 80 km/h.

Il Sviament da Scuol è ina semi-autostrada che sa chatta tranter da Tarasp e Crusch e che passa enturn da Scuol. Il sviament fa 7 km. La limita generala da sveltezza è da 80 km/h.



</doc>
<doc id="4068" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4068" title="Sâles">
Sâles

Sâles è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4069" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4069" title="Marsens">
Marsens

Marsens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4070" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4070" title="Riaz">
Riaz

Riaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4071" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="La Roche">
La Roche

La Roche è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère.


</doc>
<doc id="4072" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4072" title="Hauteville">
Hauteville

Hauteville è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4073" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4073" title="Corbières">
Corbières

Corbières è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. Farvagny schai sin 714 m s.m. e chatta en il ost dal Lai da Gruyère



</doc>
<doc id="4074" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4074" title="Botterens">
Botterens

Botterens ( en Patua friburgais ) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4075" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4075" title="Cerniat">
Cerniat

Cerniat è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4076" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4076" title="Crésuz">
Crésuz

Crésuz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4077" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4077" title="Morlon">
Morlon

Morlon è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Gruyère. 


</doc>
<doc id="4078" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4078" title="Auboranges">
Auboranges

Auboranges ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4083" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4083" title="Leo Tuor">
Leo Tuor



</doc>
<doc id="4085" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4085" title="Ecublens (FR)">
Ecublens (FR)

Ecublens ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4087" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4087" title="San Bernardin">
San Bernardin

San Bernardin (talian "San Bernardino") è in lieu en il chantun Grischun en Svizra. El è situà en la part la pli auta da la Val Mesauc, fa part da la vischnanca da Mesocco ed è marcà dal turissem e da l'agricultura. Il lieu sa chatta al sid dal pass dal San Bernardin sin in'autezza da 1'600 m sper il portal meridiunal dal tunnel stradal dal San Bernardin sin l'autostrada A13 ch'è vegnì avert l'onn 1967. A San Bernardin vegn discurrì talian. Il lieu vegn traversà da la Moesa che nascha sur il vitg en la Val Vignun sper il Pizzo Uccello.



</doc>
<doc id="4103" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4103" title="Vichipedia">
Vichipedia

La Vichipedia (era nunmnada Wikipedia) è in'enciclopedia libra che stat a disposiziun gratuitamain sin l'internet.


</doc>
<doc id="4117" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4117" title="Rue">
Rue

Rue è ina citad svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4118" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4118" title="Chapelle (Glâne)">
Chapelle (Glâne)

Chapelle (Glâne) ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4119" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4119" title="Montet (Glâne)">
Montet (Glâne)

Montet (Glâne) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4120" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4120" title="Ursy">
Ursy

Ursy è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4121" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4121" title="Siviriez">
Siviriez

Siviriez è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4124" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4124" title="Mézières (FR)">
Mézières (FR)

Mézières è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4125" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4125" title="Billens-Hennens">
Billens-Hennens

Billens-Hennens () ed u "Innin" en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4126" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4126" title="Romont (FR)">
Romont (FR)

Romont è ina citad svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4128" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4128" title="Dardin">
Dardin

Dardin è ina fracziun da la vischnanca da Breil, situada amez la spunda tranter Breil-vitg e Danis/Tavanasa.

Las perditgas da colonisaziun las pli veglias furman las scaluttas preistoricas (probablamain dal temp da bronz) che sa chattan sin il Grep Patnasa sut il vitg. Il num dal vitg vegn menziunà per l’emprima giada en il Testament da l’uvestg Tello l’onn 865 s.C. cun la furma ‹Ardunae› (in num da derivanza celtica ‹Are Dunon› = sper la tur). En ils documents istorics cumpara il num adina puspè en la furma ‹Arduna› ni ‹Ardin› e quai fin la mesadad dal 19avel tschientaner. Da lura davent vegn la furma ‹Dardin› adina pli usuala. La plaiv da Dardin è sa distatgada da la plaiv-mamma da Breil l’onn 1664.

Il vitg dumbra oz radund 170 abitants. La populaziun da Dardin lavura per gronda part en ils secturs dal mastergn, dals servetschs e da l’agricultura. A Dardin existan las suandantas uniuns: uniun da giuventetgna; uniun da dunnas e mammas; chor maschadà e chor-baselgia. En pli s’engascha l’uniun Arduna per la perscrutaziun istorica e per la promoziun linguistica e culturala. Dapi radund 20 onns n’ha Dardin nagin’atgna scola pli. 

Dardin n’è betg in vitg cumpact, mabain in conglomerat da differents aclauns che furman en lur totalitad il vitg da Dardin:

Interessant è ch’i deva sper ils aclauns existents anc ulteriuras fracziuns dal vitg. Sper Pugaus eran quai:

Pugaus, en documents pli vegls per regla numnà Arpagaus, è in anteriur vitg sin l’intschess dal vitg da Dardin. En il temp medieval fin a la fin dal 18avel tschientaner sa chattava Pugaus en vischinanza directa da la via da communicaziun sursilvana che passava da Glion sur Rueun, Vuorz, Breil a Schlans e vinavant vers Mustér ed il Pass Lucmagn ch’era in pass fitg frequentà. Da quel temp furmava quest aclaun la part principala dal vitg da Dardin. Perquai disponiva Pugaus sco emprim dals aclauns d’in agen sanctuari, numnadamain da la chaplutta da Sontgaclau che sa chatta anc oz en la vischinanza da l’anteriur vitg.

Documentadas èn era duas undas da pestilenza che han decimà la populaziun da Pugaus en l’emprima mesadad dal 17avel tschientaner. La tradiziun populara pretenda che la pestilenza haja manà a l’abandun dal vitg enturn l’onn 1800. Oz èn ins plitost da l’avis che la construcziun da la via da communicaziun en il fund da la val tranter Rueun e Trun haja isolà la culegna, cunquai ch’il traffic da persunas e rauba na passava betg pli sper il vitg. Uschia vegnan ils davos abitants ad avair bandunà il vitg per sa domiciliar en ils aclauns pli bass, situads en la vischinanza da la baselgia parochiala S. Bistgaun ch’è vegnida construida vers la fin dal 17avel tschientaner a Caprè.

La chaplutta da Sontgaclau a Pugaus è ina chaplutta en stil baroc, erigida l’onn 1708 sin ils fundaments d’ina chaplutta medievala. La tradiziun locala raquinta che la statua da lain da S. Clau saja vegnida chattada en in er en la vischinanza da la chaplutta actuala; quest fatg haja animà ils abitants d’eriger in suttetg commensurà per la statuetta legendara. Las picturas a l’intern, realisadas da l’artist indigen Gion Giachen Rieg (1678 enfin ca. 1731), dateschan dal 1710. La pictura, ma probablamain era la construcziun da la chaplutta, èn vegnidas finanziadas d’in Benedetg Vinzens da Dardin.

Il portic da lain avant la chaplutta che renda al bajetg sia caracteristica extraordinaria, è vegnì construì pir enturn il 1800, pia circa dal temp ch’il vitg da Pugaus è vegnì bandunà da ses davos abitants. L’altar extern che sa chatta entaifer il portic lascha supponer che la chaplutta da S. Clau a Pugaus vegniva duvrada stediamain era suenter l’abandun dal vitg. Probablamain serviva ella sco staziun per pelegrins che sa rendevan en direcziun da Trun e Mustér. Els sa servivan da l’anteriura via da colliaziun principala atras la Surselva che na passava betg en il fund da la val, mabain be paucs tschient meters sut il vitg. L’onn 2000 è la chaplutta vegnida restaurada cun agid da la Confederaziun e dal Chantun.




</doc>
<doc id="4135" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4135" title="La Folliaz">
La Folliaz

La Folliaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4136" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4136" title="Torny">
Torny

Torny è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4139" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4139" title="Massonnens">
Massonnens

Massonnens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4140" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4140" title="Villorsonnens">
Villorsonnens

Villorsonnens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4141" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4141" title="Vuarmarens">
Vuarmarens

Vuarmarens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4142" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4142" title="Villaz-Saint-Pierre">
Villaz-Saint-Pierre

Villaz-Saint-Pierre è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4143" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4143" title="Grangettes">
Grangettes

Grangettes è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4145" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4145" title="Vuisternens-devant-Romont">
Vuisternens-devant-Romont

Vuisternens-devant-Romont è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="4146" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4146" title="Le Glèbe">
Le Glèbe

Le Glèbe è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4147" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4147" title="Farvagny">
Farvagny

Farvagny è ina vischnanca svizra cun 2093 abitants en il chantun Friburg en il district Sarina. Farvagny schai sin 700 m s.m. e chatta en il nordost dal flum Glâne. 



</doc>
<doc id="4148" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4148" title="Rossens">
Rossens

Rossens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4149" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4149" title="Treyvaux">
Treyvaux

Treyvaux è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4150" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4150" title="Le Mouret">
Le Mouret

Le Mouret è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4151" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4151" title="Vuisternens-en-Ogoz">
Vuisternens-en-Ogoz

Vuisternens-en-Ogoz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4152" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4152" title="Senèdes">
Senèdes

Senèdes è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4153" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4153" title="Ferpicloz">
Ferpicloz

Ferpicloz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4156" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4156" title="Via principala 1">
Via principala 1

La via principala 1 è ina via principala svizra.


</doc>
<doc id="4157" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4157" title="Via principala 2">
Via principala 2

La via principala 2 è ina via principala svizra.


</doc>
<doc id="4158" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4158" title="Via principala 3">
Via principala 3

La via principala 3 è ina via principala svizra.


</doc>
<doc id="4159" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4159" title="Via principala 9">
Via principala 9

La via principala 9 è ina via principala svizra.


</doc>
<doc id="4160" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4160" title="Gondo">
Gondo

Gondo è ina vitg en la vischnanca da Gondo-Zwischbergen en il chantun Vallais. Gondo è italofon.


</doc>
<doc id="4164" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4164" title="Via principala 21">
Via principala 21

La via principala 21 è ina via principala svizra.


</doc>
<doc id="4166" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4166" title="Tamoil">
Tamoil

Tamoil è ina da las interpresas da petroli pli grondas dal mund. Trais raffinarias che sa chattan a Collombey (Svizra), Hamburg (Germania) e Cremona (Italia) appartegnan a l'interpresa. L'interpresa da la Libia è sponsur principal dal club da ballape talian Juventus Turin. 

Zentani Muhammad az-Zentani è possessur da l'interpresa che retrai ses petroli da l'Africa. 


</doc>
<doc id="4168" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4168" title="Corpataux-Magnedens">
Corpataux-Magnedens

Corpataux-Magnedens ( e en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4169" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4169" title="Prez-vers-Noréaz">
Prez-vers-Noréaz

Prez-vers-Noréaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4170" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4170" title="Villars-sur-Glâne">
Villars-sur-Glâne

Villars-sur-Glâne è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4171" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4171" title="Hauterive">
Hauterive

Hauterive è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4172" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4172" title="Villarsel-sur-Marly">
Villarsel-sur-Marly

Villarsel-sur-Marly è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina.


</doc>
<doc id="4174" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4174" title="Ependes (FR)">
Ependes (FR)

Ependes ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4175" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4175" title="Marly">
Marly

Marly è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4176" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4176" title="Arconciel">
Arconciel

Arconciel ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina.


</doc>
<doc id="4177" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4177" title="Neyruz">
Neyruz

Neyruz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4178" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4178" title="Matran">
Matran

Matran è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4180" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4180" title="Cottens (FR)">
Cottens (FR)

Cottens ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4181" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4181" title="Autigny">
Autigny

Autigny è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. Autigny sa chatta al cunfin da la Sarina, sur 684 meters sur il nivel da la mar.


</doc>
<doc id="4182" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4182" title="Viafiers federalas svizras">
Viafiers federalas svizras

Las Viafiers federalas svizras (VFF) (tudestg: SBB, Schweizerische Bundesbahnen; franzos: CFF, Chemins de fer fédéraux suisses; talian: FFS, Ferrovie federali svizzere) èn ina cumpagnia da viafiers da la Svizra.



</doc>
<doc id="4183" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4183" title="Corserey">
Corserey

Corserey ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4184" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4184" title="Pierrafortscha">
Pierrafortscha

Pierrafortscha è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4185" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4185" title="Chénens">
Chénens

Chénens ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4186" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4186" title="La Brillaz">
La Brillaz

La Brillaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4188" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4188" title="Viafier retica">
Viafier retica

La Viafier retica (VR) (tal. "Ferrovia retica", tud. "Rhätische Bahn") è in’interpresa da viafier cun ina rait a binaris stretgs situada en il chantun Grischun. Da la furma giuridica ennà è la Viafier retica ina societad anonima (SA) cun sedia a Cuira. La Viafier retica posseda ina rait da rodaglias cun ina lunghezza da 384 kilometers. Las rodaglias èn in meter ladas. Las lingias da viafier da l’Alvra e dal Bernina da la Viafier retica tutgan dapi ils 7 da fanadur 2008 tar il Patrimoni cultural mundial da l’UNESCO.

La construcziun da la Viafier retica deriva da l’iniziant ollandais Willem-Jan Holsboer. El è stà il promotur principal da la lingia da viafier da Landquart a Tavau che furma l’emprima lingia da la rait da la Viafier retica da pli tard. 

Ils 7 da favrer 1888 è vegnida fundada sin l’iniziativa da Holsboer la "Schmalspurbahn Landquart–Davos AG" (LD). Per surmuntar las pendenzas dal traject alpin tranter Landquart e Tavau vuleva la societad construir oriundamain ina denticulara. In’autra varianta cun trais stortas a piz vegniva medemamain discutada. Pervi dal success da la Viafier dal Gottard, senza rodas dentadas e senza stortas a piz, èn dentant omaduas variantas vegnidas refusadas. Ins è sa cunvegnì da construir ina viafier d’adesiun be cun ina storta a piz; quest’unica storta a piz sa chattava a la staziun da Claustra ed è vegnida gulivada pli tard. La lingia ch’ins aveva planisà a l’entschatta n’ha betg pudì vegnir realisada pervi da la val fitg stretga e per motivs finanzials. L’emprima badigliada è succedida ils 29 da zercladur 1888.

Gia l’onn 1889 ha pudì vegnir averta la lingia da Landquart a Claustra ed otg mais pli tard er l’entira lingia fin a Tavau. L’onn 1895 ha la "Schmalspurbahn Landquart–Davos AG" midà ses num en "Rhätische Bahn" (RhB) respectivamain Viafier retica (VR). Il motiv è stà che Holsboer planisava in’expansiun da la viafier er en autras regiuns dal Grischun. Suenter ina decisiun dal pievel il 1897 è la Viafier retica daventada la viafier chantunala dal Grischun.

Silsuenter è la rait da viafier vegnida extendida speditivamain:

Cuntrari a las ulteriuras lingias existentas è la lingia da Bever a Scuol stada electrifitgada gia da l’entschatta. Tranter ils onns 1913 e 1922 è lura l’entira rait vegnida electrifitgada. L’electrificaziun ha optimà l’effizienza da l’entir traffic da viafier ed ha schlià il problem da la mancanza da cotgla, chaschunà tras l’Emprima Guerra mundiala. Ils responsabels èn sa decidids per in sistem electric cun current alternant da 11 kV e 16 2/3 Hz (dapi il 1995 16.7 Hz) che vegn duvrà anc ozendi.

Il 1942 ha la Viafier retica surpiglià il manaschi da las viafiers d’Arosa e dal Mesauc. Il 1944 è alura succedida la cumpra da la Viafier dal Bernina. Questas viafiers eran stadas independentas fin al mument che la Viafier retica las ha cumprà. Il motiv per la vendita èn stadas las cundiziuns economicas pli difficilas chaschunadas tras la Segunda Guerra mundiala.

La Viafier retica ha gì da cumbatter cun problems finanzials a partir da la Segunda Guerra mundiala fin tard viaden en ils onns setanta. Be cun subvenziuns generusas da la Confederaziun ha ella pudì surviver quest temp da bassas frequenzas senza stuair restrenscher la lingia da viafier e senza stuair serrar tschertas staziuns. Temporarmain han ins perfin discutà sche la Viafier retica duess vegnir surpigliada da las Viafiers federalas svizras (VFF).

Pir cur che la Confederaziun ha cumenzà vers la fin dals onns setanta a sbassar drasticamain las subvenziuns, èn ins puspè sa regurdà tar la Viafier retica da las fermezzas dal temp da piunier ed ha cumenzà a commerzialisar turisticamain ses trajects. Ins ha creà purschidas sco il "Glacier-Express", il "Bernina-Express", il "Palm-Express" u il "Heidiexpress". Grazia a visitaders da tut il mund han quellas procurà per trens plains durant la gronda part da l’onn. Ultra da quai han ins spargnà persunal u serrà las staziuns che faschevan nagina u be ina pitschna svieuta. La lingia Mesocco-Bellinzona è vegnida messa ord funcziun l’emprim per il traffic da persunas, pli tard er per il transport da vitgira.

Ulteriurs impuls ha retschavì la Viafier retica cun l’avertura da la lingia dal Veraina che maina da Claustra tras il tunnel dal Veraina en l’Engiadina Bassa. Il tunnel è vegnì inaugurà l’onn 1999. La finanziaziun è vegnida garantida oravant tut da la Confederaziun. Ultra da persunas vegnan transportads spezialmain autos e camiuns tras il tunnel dal Veraina. Uschia na manglan quels betg far durant l’enviern il viadi fadius sur il Pass dal Flüela.

Tras il tunnel dal Veraina è l’Engiadina Bassa s’avischinada oravant tut l’enviern pli ferm als lieus centrals sco Cuira, Turitg, Son Gagl e Berna. Las frequenzas da la lingia dal Veraina han fin ussa surpassà tut quai ch’ins aveva spetgà ed han oravant tut purtà a la vischnanca da Scuol in tschert svilup economic, dentant er in augment turistic per part contestà. 

Er cun tut las innovaziuns n’èn ils problems economics da la Viafier retica betg schliads. Ins ha dentant pudì cumpensar las subvenziuns scursanidas dal stadi numnadas survart. L’onn 2004 ha la Viafier retica fatg in gudogn da stgars ina milliun francs, trais milliuns pli pauc che l’onn avant. Entant ch’ins ha pudì augmentar massivamain il gudogn da transports da persunas grazia al "Glacier-Express" ed al "Bernina-Express", èn las entradas dals transports da vitgira, d’abunaments e da cartas da plirs viadis vegnidas pli pitschnas.

Ils 24 d’avust 2006 ha il cussegl administrativ da la Viafier retica decidì da reducir fin l’onn 2008 il dumber dal persunal per 10 % (145 persunas). Tenor il cussegl administrativ saja quest pass indispensabel per segirar a mesa vista l’existenza da la Viafier retica. Las novas resursas finanzialas a disposiziun èn vegnidas duvradas urgentamain per sanar ils trassés (per exempel èsi stà necessari da sanar radund in terz da las 150 punts) e per cumprar vaguns da tren moderns. Ins ha bain empruvà da realisar la reducziun da persunal per gronda part senza stuair relaschar emploiads, var 40 relaschadas n’èn dentant betg stadas d’evitar. Quellas han tutgà oravant tut lavurers en ils lavuratoris ed il persunal da las staziuns. Sco autras era, han las staziuns da Vaz Sut, da l’Ospizio Bernina e da Campocologno nagin persunal da staziun pli (dapi il 2008). Per autras staziuns èn ins en tschertga da possessurs privats.

Sco tut tschellas viafiers en Svizra na porscha la Viafier retica gia dapi il december 2005 nagin cumpartiment per fimaders pli. Tras questa mesira ha la Viafier retica pudì augmentar il confort per ils viagiaturs e spargnar custs considerabels tar il mantegniment dals trens.

Ils 21 da december 2006 han ils represchentants da la Viafier retica surdà a la sedia da l’UNESCO a Paris in’acta da canditatura cun la dumonda d’acceptar il traject da Tusaun fin Tirano en l’inventari dal Patrimoni cultural mundial. Ils 7 da fanadur 2008 ha l’UNESCO respundì en moda positiva a questa dumonda. Cunquai è la cuntinuitad dal traject da Tusaun a Tirano garantida a lunga vista. Il label sco Patrimoni cultural na vala betg be per la lingia da viafier en in senn restrenschì, mabain er per patrimonis culturals impurtants sco viaducts, maletgs dal vitg ed autras caracteristicas da la cuntrada. La fin finala han ins definì ina zona da 500 fin 1000 meters che cumpiglia tut la cuntrada da cultura vesaivla davent da la lingia dal tren.

Cun integrar er Tirano en l’acta da candidatura è l’Italia stada cunresponsabla per la candidatura. La Svizra ha dentant surpiglià la responsabladad principala per il project. Da l’acta da candidatura è l’Uffizi federal da cultura s’occupà. En avegnir sa restrenscha l’incumbensa dal stadi dentant sin survegliar las directivas da l’UNESCO. Il stadi ed il chantun Grischun èn s’obligads tras las candidatura da mantegnair la singularitad da las lingias da l’Alvra e dal Bernina inclus il conturn. Quai na vul dentant betg dir che indrizs antiquads na possian betg vegnir modernisads.
Sper la "Semmeringbahn" en l’Austria e la "Mountain Railways of India" è la Viafier retica la terza lingia da viafier ch’è vegnida acceptada sco Patrimoni cultural mundial.

Dapi il matg 2010 curseschan ils emprims tschintg trens da la nova seria ‹Allegra› sin ils binaris da la Viafier retica. En tut ha la Viafier retica empustà da la Stadler Altenrhein AG 15 trens cun dus currents electrics e tschintg cun be in current electric. Ils trens pli ferms cun dus currents electrics èn previs per la lingia dal Bernina, per il traject Cuira-Arosa e per il traject da Landquart a Tavau. Tschels tschintg trens vegnan a substituir ils trens che han passà 30 onns ed a porscher dapli confort en l’aglomeraziun enturn Cuira. Il tren ‹Allegra› ha ina lunghezza da 49,5 meters e paisa 106 tonnas. El è abel da far prestaziuns da 2600 kW (ca. 3500 forzas chavals) è cuntanscha ina spertadad da 100 km l’ura. El porscha 76 plazzas da segunda e 24 d’emprima classa.

A chaschun da la preschentaziun dals novs trens han ils responsabels discurrì d’in mument ordvart impurtant per la Viafier retica. Ils novs trens sajan tant in’investiziun per il turissem sco per il traffic pendular. Plinavant han ins menziunà l’identificaziun dal tren cun il chantun Grischun. Il fundament per il design dal tren è l’animal da la vopna dal Grischun, il capricorn.




</doc>
<doc id="4189" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4189" title="Granges-Paccot">
Granges-Paccot

Granges-Paccot è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4190" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4190" title="Noréaz">
Noréaz

Noréaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4191" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4191" title="Chésopelloz">
Chésopelloz

Chésopelloz ( en Patua friburgais) è ina vischnanca politica en il Chantun Friburg en Svizra; ella sa chatta en il District da Sarina.


</doc>
<doc id="4193" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4193" title="La Posta Svizra">
La Posta Svizra

La Posta (franzos: La Poste Suisse, talian: La Posta Svizzera, tudestg: Die Schweizerische Post) è la cumpagnia postal da la Svizra.


</doc>
<doc id="4194" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4194" title="Swisscom">
Swisscom

Swisscom è la cumpagnia da Tele-communicaziun da la Svizra.

swisscom| | .


</doc>
<doc id="4200" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4200" title="Liestal">
Liestal

Liestal (tudestg svizzer: [ˈliəʃdl]), ina giada "Liesthal", è ina vischnanca politica en il district Liestal dal chantun Basilea-Champagna en Svizra.

Liestal è la chapitala dal chantun svizzer Basilea-Champagna sco era dal district Liestal. La citad che sa chatta a 17 km en il sidost da Basilea è la residenza da las autoritads, tribunals ed administraziuns chantunals.


</doc>
<doc id="4203" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4203" title="La Sonnaz">
La Sonnaz

La Sonnaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4204" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4204" title="Grolley">
Grolley

Grolley è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4207" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4207" title="Autafond">
Autafond

Autafond è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4208" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4208" title="Ponthaux">
Ponthaux

Ponthaux è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4209" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4209" title="Belfaux">
Belfaux

Belfaux ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4210" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4210" title="Rain">
Rain

Il Rain (en tudestg: Rhein, en talian: Reno, en franzos: Rhin ed en ollandais: Rijn) è il pli lung flum da la Svizra cun 1'230 km (375 km en Svizra).


</doc>
<doc id="4211" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4211" title="Rodan">
Rodan

"Per auters artigels, vesair Rodan (sclerir noziuns)"

Il Rodan (en franzos Rhône, en talian Rodano ed en tudestg Rhone u Rotten) è in flum da la Svizra e da la Frantscha cun 813 km.


</doc>
<doc id="4212" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4212" title="Aara">
Aara

L'Ara (tudestg: Aare, franzos: Aar) è in flum da la Svizra cun 295 km lunghezza.

Il flum sa chatta en la batschida dal flum Rain.


</doc>
<doc id="4214" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4214" title="Murray">
Murray

Cun ina lunghezza da 3'370 km è il Murray il pli lung flum da l'Australia.


</doc>
<doc id="4219" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4219" title="Avry">
Avry

Avry è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4220" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4220" title="Givisiez">
Givisiez

Givisiez è ina vischnanca politica svizra en il chantun Friburg che appartegna al district Sarina. 


</doc>
<doc id="4221" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4221" title="Martina">
Martina

Martina (tud. "Martinsbruck") è in vitg, lieu da cunfin ed ina da las trais fracziuns da la vischnanca da Tschlin en il chantun Grischun.


</doc>
<doc id="4222" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4222" title="Vinadi">
Vinadi

Vinadi (tudestg "Weinberg (bei Finstermünz)") è in dals lieus pli orientals dal en Svizra. El fa part da la fracziun Martina da la vischnanca da Valsot en l'Engiadina Bassa.

Il num rumantsch "Vinadi" è ina translaziun recenta dal tudestg "Weinberg". Il num "Weinberg" na deriva dentant betg da la viticultura anteriura u actuala, mabain igl è ina midada d'etimologia populara da "wimberg", che da sia vart va enavos ad in "wimi" aut tudestg vegl cun la muntada «funtauna».

Vinadi consista da be trais chasas: in ustaria, in'anteriura chasa da duana, en la quala i vegn abità ozendi, ed ina chasina pitschna che serva da magasin per l'ustaria.

La lingua uffiziala è il rumantsch en l'idiom vallader.

Vinadi è situà vid la via che maina da Tschlin per Martina en direcziun dal Tirol en l'Austria.

A Vinadi sa chatta il spartavias da la via da Samignun che maina exclusivamain sin funs svizzer al territori deliberà da la duana a Samignun. Vinadi sa chatta ca. 6 km davent da Martina e medemamain var 6 km davent da Fuond (Pfunds) en l'Austria.

Il 1997 han ins chattà en ina spunda stippa 300–400 m al nord da Vinadi ina spada da fier che datescha dal temp medieval classic fin tardiv. La spada porta l'inscripziun "+NRFNIATEDNIATEDIATEDI+". Fin ussa n'è betg cler tge che quest'inscripziun vul dir, ma tenor la cumparaziun cun autras inscripziuns sin spadas dal medem temp la pon ins interpretar sco furmla magica.


</doc>
<doc id="4224" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4224" title="Sur En (Sent)">
Sur En (Sent)

Sur En è ina vitg en la vischnanca da Sent en il .


</doc>
<doc id="4225" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4225" title="Crusch">
Crusch

Crusch () è in vitg svizzer en l'Engiadina Bassa en il . La fracziun fa part da Sent, ina fracziun en la vischnanca politica da Scuol. Il vitg cumpiglia tschintg bajetgs (quatter chasas ed ina stalla). 


</doc>
<doc id="4226" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4226" title="Sur En">
Sur En

Sur En es il nom da:



</doc>
<doc id="4227" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4227" title="En">
En

L' En è in flum da la Svizra, da l'Austria e da la Germania cun 517km.


</doc>
<doc id="4228" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4228" title="Corminboeuf">
Corminboeuf

Corminboeuf ( en Patua friburgais)è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sarina. 


</doc>
<doc id="4233" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4233" title="Cussegl federal svizzer">
Cussegl federal svizzer

Il cussegl federal svizzer è l’autoritad directiva ed executiva suprema da la confederaziun Svizra. Dal cussegl federal fan part set commembras e commembras che vegnan elegids da l'ssamblea federala (cussegl naziunal e cussegl dals chantuns). Il cussegl federal è en emprima lingia cumpetent per ils acts guvernativs, el maina e surveglia l'administraziun federala e sa participescha a la legiferaziun. Il presidi da las sedutas dal cussegl federal ha il president (u la presidenta) federala. La chanceliera federala u il chancelier federal maina il post da stab da la regenza, la chanzlia federala. 









</doc>
<doc id="4234" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4234" title="Cussegl federal">
Cussegl federal

Il pled Cussegl federal po sa referir a: 


</doc>
<doc id="4238" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4238" title="Eveline Widmer-Schlumpf">
Eveline Widmer-Schlumpf

Eveline Widmer-Schlumpf (* ils 16 da mars 1956 a Favugn sper Cuira) è ina politicra svizra da la Partida burgais-democratica (PBD). Dapi il prim da schaner 2008 è ella en uffizi sco commembra dal Cussegl federal svizzer. Eveline Widmer-Schlumpf è actualmain scheffa dal Departament da finanzas.

Eveline Widmer-Schlumpf è la figlia da l’anteriur Cusseglier federal Leon Schlumpf. Ella è creschida si a Favugn, nua ch’ella è anc oz da chasa. Widmer-Schlumpf è maridada cun in inschigner da construcziun ed ha trais uffants.

Suenter avair frequentà il gimnasi a Cuira (tip da maturitad B) ha Eveline Widmer-Schlumpf studegià giurisprudenza a l’Universitad da Turitg e fatg ses licenziat l’onn 1981. L’onn 1983 è suandada la patenta d’advocata dal Grischun, il 1986 la patenta notariala grischuna. L’onn 1990 ha Widmer-Schlumpf fatg il doctorat. Dal 1987 al 1998 ha ella lavurà sco advocata e notara. 

Il 1985 è Eveline Widmer-Schlumpf vegnida elegida en la dretgira cirquitala da Trin. Questa dretgira ha ella presidià dal 1991 fin il 1997. Dal 1994 al 1998 ha Widmer-Schlumpf fatg part dal Cussegl grond dal chantun Grischun. Ils 15 da mars 1998 è ella vegnida elegida sco emprima dunna en il cussegl guvernativ dal chantun Grischun. Ella ha manà il Departament da finanzas e militar ed ha surpiglià il 2001 ed il 2005 il presidi guvernativ.

Il settember 2001 è Widmer-Schlumpf daventada presidenta da la Conferenza dals directurs chantunals da finanzas. En questa funcziun ha ella giugà l’onn 2004 ina rolla centrala cura che indesch chantuns han lantschà il referendum cunter in pachet fiscal da la Confederaziun. Quai è stà l’emprim referendum dals chantuns en l’entir’istorgia da la Confederaziun; el ha gì per consequenza ch’il pachet fiscal è vegnì refusà dal pievel svizzer. 

A partir dal matg 2004 fin la fin da l’onn 2007 ha Widmer-Schlumpf fatg part dal cussegl da banca da la Banca naziunala svizra, a partir dal mars 2007 sco vicepresidenta.

En las elecziuns dal Cussegl federal da l’onn 2007 è Widmer-Schlumpf vegnida elegida sco Cussegliera federala empè da Christoph Blocher, il candidat uffizial da la Partida populara svizra (PPS) e Cusseglier federal en uffizi. Quest coup maiudì è sta pussaivel a basa d’ina cunvegna tranter la Partida socialdemocratica da la Svizra, la Partida ecologica svizra e la Partida cristiandemocratica svizra. Il pli absolut da 122 vuschs ha Widmer-Schlumpf cuntanschì en il segund scrutini (ed è vegnida elegida cun 125 vuschs). Christoph Blocher ha obtegnì 115 vuschs. Per blers politichers ed observaturs da la politica è l’elecziun da Widmer-Schlumpf stada ina gronda surpraisa.

Gia avant l’elecziun avevan ils manaders da la fracziun da la PPS communitgà «d’excluder» da la fracziun mintga commember ch’acceptia la tscherna senza esser vegnì nominà da la fracziun. L’exclusiun ha per consequenza ch’il commember na po ni far quint cun il sustegn da la fracziun ni sa participar als inscunters da la partida. Widmer-Schlumpf ha giavischà in di temp da reflexiun per decider sch’ella acceptia u refusia si’elecziun. Il di suenter ha ella confermà avant l’Assamblea federala d’acceptar sia tscherna sco Cussegliera federala. Ensemen cun il segund Cusseglier federal da la PPS, Samuel Schmid, n’è ella perquai betg pli vegnida purtada da sia fracziun.

Cun Eveline Widmer-Schlumpf han per l’emprima giada trais dunnas fatg part a medem temp dal Cussegl federal. Suenter Eugène Ruffy è ella il segund commember dal Cussegl federal, dal qual il bab è gia stà Cusseglier federal. 

Ils manaders da la fracziun da la PPS han reproschà a Widmer-Schlumpf d’avair tradì si’atgna partida. Sinaquai ha ella declerà en diversas intervistas ch’ella vulevi a l’entschatta refusar l’elecziun, ma per salvar il sez da la PPS haja ella midà idea. Ina documentaziun fatga da la Televisiun svizra ha empruvà da mussar co ch’igl è vegnì a l’elecziun da la Cussegliera federala. Sa basond sin questa documentaziun ha la PPS rinfatschà a Widmer-Schlumpf d’avair ditg manzegnas e d’avair intrigà cunter Christoph Blocher. Ella ha dentant refusà questas inculpaziuns e ditg ch’il film dettia in fauss maletg.

La PPS svizra ha discutà da sclauder Eveline Widmer-Schlumpf da la partida, senza prender però ina decisiun formala. In’expertisa giuridica ha mussà che la PPS svizra na dastgia betg excluder ina persuna singula, perquai che las secziuns chantunalas regleschian l’appartegnientscha a la PPS. La partida naziunala dastga be sclauder in’entira partida chantunala. La suprastanza centrala da la Partida populara svizra ha pretendì ils 4 d’avrigl 2008 che Widmer-Schlumpf sa retiria immediatamain dal Cussegl federal e ch’ella sortia fin ils 11 d’avrigl 2008 da la PPS. En cas che Widmer-Schlumpf na sortia betg, stoppia la PPS grischuna sclauder ella fin ils 30 d’avrigl 2008, cas cuntrari veglia la PPS svizra sclauder la partida chantunala dal Grischun. Widmer-Schlumpf n’ha betg acceptà las pretensiuns da la PPS svizra. Tenor la Cussegliera federala Micheline Calmy-Rey sustegnia l’entir Cussegl federal la commembra nov elegida. Ils 8 d’avrigl 2008 ha la direcziun da la PPS grischuna declerà ch’ella na sclaudia betg Widmer-Schlumpf. Quai han er ils delegads confermà cun 163 vuschs (ed intginas abstenziuns) en ina votaziun consultativa dals 23 d’avrigl.

Ils 11 d’avrigl 2008 èn 12 000 persunas sa participadas a Berna ad ina demonstraziun da simpatia per Eveline Widmer-Schlumpf. Questa manifestaziun per dapli respect envers instituziuns politicas è vegnida lantschada da diversas associaziuns da dunnas, manadas da l’"Alliance F".

Il prim da zercladur 2008 ha la suprastanza centrala da la PPS sclaus l’entira PPS dal Grischun da la PPS Svizra. Sinaquai è ina gronda part da la PPS dal Grischun s’orientada da nov ed ha fundà la Partida burgais-democratica (PBD) dal Grischun. La simpatia da la populaziun svizra per Eveline Widmer-Schlumpf è sa manifestada ils 10 da schaner 2009 cun eleger ella sco ‹Svizra da l’onn 2008› en rom da la surdada dal "SwissAward". 

Malgrà tuttas stentas da vart da la PPS svizra d’impedir sia reelecziun, è Widmer-Schlumpf vegnida reelegida il december 2011 da l’Assamblea federala per in’ulteriura perioda d’uffizi. Ella ha sinaquai midà dal Departament federal da giustia e polizia a la testa dal Departament da finanzas. L’onn 2012 è Eveline Widmer-Schlumpf stada en uffizi sco presidenta dal Cussegl federal.




</doc>
<doc id="4239" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4239" title="Micheline Calmy-Rey">
Micheline Calmy-Rey

Micheline Calmy-Rey è ina cussegliera federala e la presidenta da la confederaziun 2007.


</doc>
<doc id="4240" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4240" title="Doris Leuthard">
Doris Leuthard

Doris Leuthard è ina cussegliera federala e la schefa dal Departament federal da l'ambient, dals transports, da l'energia e da la communicaziun.


</doc>
<doc id="4241" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4241" title="Samuel Schmid">
Samuel Schmid

Samuel Jörg Schmid (naschid ils 8 da schaner 1947 a Rüti bei Büren sper Berna en il chantun Berna), è in politicher svizzer da la Partida populara svizra (PPS). Dapi il 1. da schaner 2000 presidiescha el sco commember dal Cussegl federal svizzer il Departament federal da la Defensiun, da la protecziun da la populaziun e dal sport (DFDPS).

Ils 6 da december da l'onn 2000 el vegni elect al cussegl federal suenter la demissiun dal cusseglier federal Adolf Ogi.

En l'onn 2004, el era il vice-President da la Confederaziun e president en l'onn 2005.


</doc>
<doc id="4242" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4242" title="Pascal Couchepin">
Pascal Couchepin

Pascal Couchepin è in cusseglier federal e il schef dal Departament federal da l'intern.


</doc>
<doc id="4243" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4243" title="Hans-Rudolf Merz">
Hans-Rudolf Merz

Hans-Rudolf Merz (* 10 da november 1942 a Herisau, da Beinwil am See) è in politicher svizzer (PLD). Dapi il 2003 fin il 2010 era el commember dal Cussegl federal e schef dal Departament da finanzas. Durant l'onn 2009 era el president da la Confederaziun.

Ils 6 d'avust 2010 ha Merz annunzià sia demissiun or dal Cussegl federal, la data da la quala el ha precisà ils 28 da settember 2010 sin ils 28 d'october 2010.


</doc>
<doc id="4244" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4244" title="Moritz Leuenberger">
Moritz Leuenberger

Moritz Leuenberger (naschì ils 21 da september 1946 a Bienna en il chantun Berna), è in politicher svizzer da la Partida socialdemocratica da la Svizra (PSS). Dapi il 27. da october 1995 presidiescha el sco commember dal Cussegl federal svizzer il Departament federal da l'ambient, dals transports, da l'energia e da la communicaziun (DFATEC).

Ils 27 da december da l'onn 1995 el vegni elect al cussegl federal suenter la demissiun dal cusseglier federal Otto Stich.

En l'onns 2000 e 2005, el era il vice-President da la Confederaziun e president en l'onns 2001 e 2006.


</doc>
<doc id="4245" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4245" title="Christoph Blocher">
Christoph Blocher

Christoph Blocher è stà cusseglier federal e cun quai schef dal Departament federal da giustia e polizia.


</doc>
<doc id="4253" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4253" title="Administraziun federala">
Administraziun federala





































</doc>
<doc id="4283" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4283" title="BLS">
BLS

Viafier Berna-Lötschberg-Simplon (BLS) è ina cumpagnia da viafiers da la Svizra.


</doc>
<doc id="4287" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4287" title="La Quotidiana">
La Quotidiana

La Quotidiana (LQ) è la suletta gasetta dal di rumantscha. Ella cumpara da glindesdi enfin venderdi. La gasetta appartegna a la gruppa da medias "Südostschweiz" ed è confessiunalmain e politicamain neutrala. En "La Quotidiana" vegn oravant tut rapportà davart quai che curra e passa en la Svizra rumantscha ed en la politica grischuna. La politica naziunala ha pli pauca paisa e novitads internaziunalas èn plitost raras. Il dumber d’abunents confermà tenor la WEMF munta actualmain a 4341 (l’onn 2003: passa 5000).

Il concept oriund era dad edir ina gasetta dal di interrumantscha en substituziun da las gasettas quotidianas da lingua tudestga. Perquai che quest’idea è sa mussada sco nunrealistica han ins midà suenter in onn e mez il concept en favur d’ina gasetta cun in mantel chantunal e cun fermas parts regiunalas. Las novitads regiunalas èn scrittas en ils idioms respectivs, entant che quellas surregiunalas vegnan redigidas en rumantsch grischun.

Suenter diversas fusiuns e suspensiuns existivan l’onn 1996 anc quatter gasettas regiunalas rumantschas. Il "Fögl Ladin" (1941–96, en l’Engiadina e la Val Müstair) e la "Gasetta Romontscha" (1857–1996, en Surselva) cumparevan duas giadas l’emna, entant che "La Pagina da Surmeir" (dapi il 1946, en il Surses e la Val d’Alvra) e la "Casa Paterna/La Pùnt" (1920–96, en la Sutselva e Surselva protestanta) cumparevan ina giada l’emna. Ultra da quai cuntegneva il "Bündner Tagblatt" a partir dal matg 1994 "La Nova" – «la pagina quotidiana rumantscha en tut ils idioms».

Hanspeter Lebrument, lura schef da la "Gasser Medien AG" (ozendi "Südostschweiz Mediengruppe AG") e cun quai editur da la "Gasetta Romontscha", ha annunzià l’entschatta da november 1996 che "La Quotidiana" cumparia per l’emprima giada da Bumaun 1997. Tut las gasettas regiunalas rumantschas cun excepziun da la "Pagina da Surmeir" èn vegnidas integradas en la nova gasetta dal di ch’ha remplazzà a medem temp "La Nova". Per proveder er il Surmeir cun novitads, è vegnida stgaffida ina nova secziun regiunala sut il titel "La Vousch da Surmeir". Perquai che "La Quotidiana" aveva surpiglià il "Fögl Ladin", ha l’"Engadiner Post" cumenzà a publitgar duas paginas en lingua rumantscha (sut il nov titel "Engadiner Post/Posta Ladina"). Questa situaziun da concurrenza impedescha fin il di dad oz che "La Quotidiana" chattia in dumber d’abunents suffizient en l’Engiadina ed en il Grischun Central.

A partir dals onns 1980 ha la Lia Rumantscha promovì la realisaziun d’ina gasetta dal di rumantscha tras l’integraziun da las gasettas regiunalas gia existentas. Igl ha dà diversas cumissiuns da pressa ch’han gì l’incumbensa d’elavurar il concept per ina tala gasetta. L’onn 1988 è cumparì in emprim numer nulla (ediziun d’emprova). L’onn 1989 ha ina gruppa da lavur da la Chasa Stampfer a Lenzburg preschentà a la Lia ina proposta concreta areguard il project. L’onn 1990 ha la Lia Rumantscha instituì in’atgna gruppa da project. Cun il passar dal temp èsi vegnì evident ch’il concept oriund n’era betg realisabel. In’ulteriura ediziun d’emprova è cumparida l’onn 1992. Medemamain l’onn 1992 è vegnida fundada la Pro Svizra Rumantscha (PSR), in’uniun cun la finamira da promover la pressa rumantscha, ma era quella n’ha betg pudì chattar ina soluziun. Pir la fundaziun da l’Agentura da Novitads Rumantscha (ANR) l’onn 1996 ha furnì ina basa concreta per realisar ina gasetta dal di.

La crisa da la pressa svizra ha er cuntanschì "La Quotidiana". L’onn 2001 è perfin vegnì proponì da sparter la gasetta en ina "La Quotidiana sursilvana" ed ina "La Quotidiana ladina". L’onn 2003 ha "La Quotidiana" serrà sias redacziuns en l’Engiadina ed en il Surmeir; l’Agentura da Novitads Rumantscha ha surpiglià la lavur schurnalistica en questas regiuns.

Il bienni 2008/09 è stà fin ussa il temp il pli difficultus per "La Quotidiana". Perquai che la gasetta custa memia bler, ha Hanspeter Lebrument annunzià ch’i saja impussibel da cuntinuar ad edir "La Quotidiana" en la furma vertenta. El ha proponì d’integrar l’Agentura da Novitads Rumantscha en la gruppa da medias "Südostschweiz" u da fusiunar la redacziun da "La Quotidiana" cun quella da l’Agentura da Novitads Rumantscha. Autras propostas eran da vender "La Quotidiana" ad in’autra chasa editura sco per exempel a la "Casanova" da Stefan Bühler (ch’ha refusà) u d’integrar ella en ina publicaziun existenta sco per exempel il "Bündner Tagblatt".

Il november 2008 ha il cussegl da fundaziun da l’Agentura da Novitads Rumantscha deliberà in nov model da collavuraziun cun "La Quotidiana" che prevesa da crear in pool da redacziun cun 865 % da plazzas. Per quest motiv è la redacziun da "La Quotidiana" vegnida transferida davent da Glion a Cuira. Ils 26 da schaner 2009 ha la gruppa da medias "Südostschweiz" relaschà ils quatter redacturs da "La Quotidiana" restants, uschia ch’els han pudì s’annunziar per plazzas libras tar l’Agentura da Novitads Rumantscha. La gruppa da medias "Südostschweiz" ha cuntinuà a pajar be pli il chauredactur ed il persunal per producir la gasetta. Sin l’emprim da matg 2009 ha l’Agentura da Novitads Rumantscha la finala surpiglià ils collavuraturs da "La Quotidiana".

En il rom da la dischlocaziun da la redacziun sursilvana èsi vegnì a divergenzas cun la Regiun Surselva, perquai ch’er ils dus collavuraturs (150 %) che lavuravan a Mustér vi dal "Fegl ufficial" èn vegnids transferids en la chapitala chantunala. Medemamain è l’ediziun gronda da "La Quotidiana" da passa 14 000 exemplars vegnida abolida. Quella vegniva distribuida mintga venderdi ensemen cun il "Fegl ufficial" gratuitamain a var 500 chasadas en Surselva. Quest’ediziun gronda aveva la finamira dad acquistar ulteriurs abunents, ma n’ha betg gì il success desiderà.

Dapi l’entschatta da schaner 2010 è l’existenza da "La Quotidiana" periclitada danovamain. Damai ch’ils iniziants da "Radio Südost" (tranter auter Stefan Bühler e Roger Schawinski) supponan che la gruppa da medias "Südostschweiz" haja ina posiziun da monopol nunlubida che limiteschia la varietad d’opiniuns, han els fatg recurs cunter la decisiun da l’Uffizi federal da communicaziun (UFCOM/BAKOM) da prolungar la concessiun da l’emettur da radio "Radio Grischa". Sco reacziun sin quai ha Hanspeter Lebrument annunzià da vulair vender las duas gasettas "La Quotidiana" e "Bündner Tagblatt" per pudair manar vinavant "Radio Grischa". Experts da medias èn dentant da l’opiniun ch’ins na vegnia betg a chattar in cumprader per las duas gasettas. Enfin ch’il Tribunal administrativ federal ha decidì en chaussa, emetta "Radio Grischa" a basa d’ina concessiun provisorica.

Damai che "La Quotidiana" è ina gasetta privata, na vegn ella betg subsidiada directamain ni da la Confederaziun ni dal Chantun. Sco autras gasettas svizras profitescha ella dentant da subsidis indirects per la pressa en furma d’ina reducziun moderada da las taxas postalas. Plinavant profitescha ella, sco tut las medias rumantschas, dals subsidis che l’Agentura da Novitads Rumantscha retschaiva.

Malgrà che "La Quotidiana" è l’emprima gasetta surregiunala n’è ella betg propi stada abla enfin oz da fitgar pe en l’Engiadina ed en il Surmeir. Quai per part per ils motivs menziunads survart. Ils blers abunents ha "La Quotidiana" en Surselva e rapporta per quai er surproporziunalmain bler davart temas da questa regiun. In auter punct debel è che la suletta gasetta rumantscha cuntegna bunamain exclusivamain inserats tudestgs. Er la pagina d’internet da "La Quotidiana" è circumdada d’ina navigaziun tudestga.




</doc>
<doc id="4288" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4288" title="Le Matin">
Le Matin

Le Matin (per rumantsch: «la damaun») è ina gasetta da boulevard svizra da lingua franzosa che cumpara mintga di. Ella è la gasetta da vendita la pli legida da la Romandie. L'editur dal fegl è Edipresse da Losanna. La gasetta vegn stampada en il furmat tabloid ed ha in'ediziun da stampa da 57'107 exemplars (WEMF 2011) e 330'000 lecturs. "Le Matin" è sortì il 1984 da la "Tribune de Lausanne" ch'è cumparida a partir dal 1862 sut il num "L'Estafette".

La dumengia cumpara "Le Matin dimanche" cun in'ediziun da stampa da 175'951 exemplars.

Tranter il 2005 ed il 2009 è plinavant cumparida la gasetta gratuita "La Matin bleu" ch'è vegnida distribuida en tut ils centers da la Romandie. La gasetta gratuita disponiva d'in'atgna redacziun.



</doc>
<doc id="4292" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4292" title="Domdidier">
Domdidier

Domdidier ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4293" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4293" title="Bussy">
Bussy

Bussy è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4294" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4294" title="Surpierre">
Surpierre

Surpierre è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4295" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4295" title="Châbles">
Châbles

Châbles ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4296" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4296" title="Châtillon (FR)">
Châtillon (FR)

Châtillon è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4297" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4297" title="Cheiry">
Cheiry

Cheiry ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4298" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4298" title="Cheyres">
Cheyres

Cheyres ( u "Tsàrè" en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4300" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4300" title="Cugy (FR)">
Cugy (FR)

Cugy ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4301" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4301" title="Delley-Portalban">
Delley-Portalban

Delley-Portalban è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4303" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="Dompierre (FR)">
Dompierre (FR)

Dompierre ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4304" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="Fétigny">
Fétigny

Fétigny è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4305" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4305" title="Font">
Font

Font è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4306" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4306" title="Gletterens">
Gletterens

Gletterens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4307" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4307" title="Léchelles">
Léchelles

Léchelles è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4308" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="Les Montets">
Les Montets

Les Montets è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4309" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="Lully (FR)">
Lully (FR)

Lully è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4311" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4311" title="Estavayer-le-Lac">
Estavayer-le-Lac

Estavayer-le-Lac ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4312" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4312" title="Ménières">
Ménières

Ménières è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4313" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4313" title="Montagny">
Montagny

Montagny è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4314" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="Morens">
Morens

Morens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4315" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4315" title="Prévondavaux">
Prévondavaux

Prévondavaux è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4316" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4316" title="Saint-Aubin">
Saint-Aubin

Saint-Aubin è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4318" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4318" title="Nuvilly">
Nuvilly

Nuvilly è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4319" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4319" title="Murist">
Murist

Murist è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4320" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="Russy">
Russy

Russy è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4321" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4321" title="Sévaz">
Sévaz

Sévaz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4322" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4322" title="Vallon">
Vallon

Vallon è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4323" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4323" title="Vernay">
Vernay

Vernay è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4324" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4324" title="Villeneuve (FR)">
Villeneuve (FR)

Villeneuve è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4325" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4325" title="Vuissens">
Vuissens

Vuissens è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="4420" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4420" title="Barberêche">
Barberêche

Barberêche (tudestg: "Bärfischen", en Patua friburgais ) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4421" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4421" title="Bas-Vully">
Bas-Vully

Bas-Vully è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4422" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4422" title="Büchslen">
Büchslen

Büchslen è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4423" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4423" title="Courgevaux">
Courgevaux

Courgevaux è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4424" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4424" title="Courlevon">
Courlevon

Courlevon è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4425" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4425" title="Courtepin">
Courtepin

Courtepin è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4426" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4426" title="Cressier">
Cressier

Cressier (, en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4427" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4427" title="Kleinbösingen">
Kleinbösingen

Kleinbösingen è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4428" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4428" title="Fräschels">
Fräschels

Fräschels è ina vischnancha svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4429" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4429" title="Meyriez">
Meyriez

Meyriez (tudestg: Merlach) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4430" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4430" title="Gempenach">
Gempenach

Gempenach è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4431" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4431" title="Galmiz">
Galmiz

Galmiz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4432" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4432" title="Greng">
Greng

Greng è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4433" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4433" title="Gurmels">
Gurmels

Gurmels è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4434" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4434" title="Haut-Vully">
Haut-Vully

Haut-Vully è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4469" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="Lai da Genevra">
Lai da Genevra

Il Lai da Genevra (franzos: "Lac Léman", "Le Léman" u "Lac de Genève"; talian: "Lago Lemano" u "Lago di Ginevra"; tudestg: "Genfersee") è il pli grond lai da la Svizra e da la Frantscha. El è situà al cunfin tranter la Svizra romanda en il sidvest da la Svizra e la regiun Rhône-Alpes en l’ost da la Frantscha. La part dal lai en il sidvest tutga tar il chantun da Genevra, la riva nord tar il chantun Vad, la riva sid per gronda part tar il Département Haute-Savoie (Frantscha). Daspera fa ina pitschna part da la riva en il sidost dal lai part dal chantun Vallais. Il lai vegn sutdividì en las parts "Haut Lac", "Grand Lac" e "Petit Lac".

Suenter il Balaton en l’Ungaria dal Vest furma il Lai da Genevra il segund grond lai da l’Europa Centrala. El giascha 372 m s.m., ha ina grondezza da 580,03 km² (da quai 345,29 km² [59,53 %] sin territori svizzer e 234,74 km² [40,47 %] sin territori franzos) ed ina profunditad maximala da 310 m. El è cun quai er il pli profund lai da la Frantscha. Il cuntegn d’aua munta en media ca. 89 km³, quai che fa dad el il lai cun la pli bler’aua en tut l’Europa Centrala.

Il Lai da Genevra vegn surtut spisgentà dal Rodan che cula sur in delta a Le Bouveret en il lai. Il segund grond affluent è la Dranse, alura suondan la Venoge e l’Aubonne. A Genevra banduna il Rodan puspè il Lai da Genevra. En media dovra l’aua 11,4 onns per percurrer il lai. Il livel da l’aua vegn regulà a Genevra cun agid dal Barrage du Seujet. La media annuala da la deflussiun munta a ca. 270 m³ per secunda.

A la riva dal Lai da Genevra èn situadas duas grondas citads svizras: en il sidvest giascha la chapitala chantunala Genevra, a la riva nord Losanna, la chapitala dal chantun Vad. Ulteriuras citads da renum internaziunal furman Montreux e Vevey en il nordost. La pli gronda citad franzosa al Lai da Genevra furma Thonon-les-Bains, la pli enconuschenta Évian-les-Bains.


A Genevra existan plinavant las Pierres du Niton che na furman dentant naginas inslas per propi, mabain grips.

A basa da la differenta istorgia da furmaziun (sedimentaziun, faudaziun tectonica, erosiun glaziala) vegn il lai partì en trais parts:


A sanestra da la sbuccada dal Rodan giascha ina pitschna zona da riva ch’appartegna al chantun Vallais (da Le Bouveret fin a Saint-Gingolph). Il lieu da cunfin cumpiglia duas vischnancas politicas ch’èn spartidas d’in dutg: Saint-Gingolph VS en il chantun Vallais e Saint-Gingolph (Haute-Savoie) en il Département Haute-Savoie (F).

Ina gronda part da la riva sid tutga tar la Frantscha (Département Haute-Savoie). La pli gronda citad è Thonon-les-Bains. Pli enconuschenta è dentant la citad dad Evian-les-Bains; l’aua minerala da quest lieu vegn tratga a niz dapi il 19avel tschientaner e distribuida oz internaziunalmain.

En il sidvest appartegna ina part da la riva sid a la chapitala chantunala Genevra ed a sia aglomeraziun.

Lausanne, Nyon e Rolle en il chantun Vad sco er Versoix en il chantun da Genevra èn situads a la riva al nordvest.

Ulteriuras enconuschentas citads situadas a la riva al nordost èn Montreux e Vevey. Qua sa chatta la Riviera Vadaisa cun il chastè da Chillon al sidost da Montreux.

A Vevey sa chatta la sedia principala da Nestlé, a Nyon la sedia europeica da l’Associaziun da ballape UEFA e Montreux è in lieu turistic apprezià cun enconuschentas occurrenzas da film e da musica. A Losanna sa chattava pli baud la sedia da la Societad da las naziuns (l’organisaziun precursura da las Naziuns unidas). Oz ha qua l’IOC, il Comité olimpic internaziunal, sia centrala.

La riva tranter Genevra e Nyon sa numna "Le Genevois", tranter Nyon e Lausanne "La Côte", tranter Lausanne e Vevey "Lavaux", tranter Vevey e Villeneuve "Riviera" e tranter Villeneuve e Saint-Gingolph "Chablais" (tranter Villeneuve e Noville "Chablais vaudois" e tranter Port-Valais e Saint-Gingolph "Chablais vallesan").

Cumbain che las grondas citads n’enconuschan betg quest fenomen, appartegnan numerusas parcellas a la riva dal lai, spezialmain en vischnancas pli pitschnas en il district da Nyon, en il district da Morges ed en vischinanza da Genevra a proprietaris privats. Ils abitants da La Tour-de-Peilz e da Gland han cuntanschì tras votaziuns communalas il 2010 e 2012 che tut la riva communala saja accessibla a la publicitad. Questa discussiun vegn er a cuntinuar en ulteriuras vischnancas.

Il lai è vegnì splanà tras plirs glatschers alpins en il decurs da plirs temps da glatsch. Il punct il pli bass giascha davant Losanna. Tar la part pli graschla en il sidvest, numnada Lai Pitschen, sa tracti da la vallada da ruptura da las massas d’aua ch’eran vegnidas retegnidas da deposits da glera ch’il glatscher aveva stumplà davant sai e ch’èn restadas enavos en furma da morenas finalas.

Il Lai da Genevra influenzescha il clima da ses conturn en quel senn ch’el mitigescha in pau il clima d’enviern e sfradenta in pau durant la stad. L’atun, cura che l’aua è per part anc pli chauda che la terra, po sa furmar localmain tschajera.

Ils livels da l’aua varieschan da stagiun a stagiun per ca. 60 cm. Il livel il pli bass vegn mesirà dal schaner a l’avrigl. Quel vegn regulà a Genevra.

Gia Caesar ed ils geografs da l’antica han duvrà la denominaziun "lacus lemanus". Il term "lemanus" deriva dal celt "lem" ed "an" (translatà: ‹aua gronda›, pia ‹lai›). Tar il num "lacus lemanus" sa tracti pia d’in pleonassem, pertge che "lacus" signifitga per latin medemamain lai. A partir dal segund tschientaner s.C. è il num " lac de Lausanne" vegnì duvrà pli stediamain. Questa denominaziun cumpara tranter auter en l’Itinerarium Antonini ("lacus lausonnius") sco er sin la Tabula Peutingeriana ("lacus Losanete"). En il decurs dal 17avel tschientaner è quest num puspè svanì.

Il term "Léman" è puspè vegnì en diever tar ils umanists e cartografs dal 16avel tschientaner. Tranter auter al dovran Sebastian Münster (l’onn 1552) e Gerhard Mercator (vers il 1575) sco er il magistrat e las autoritads da Berna dal temp da la revoluziun. Da quai èn er sa sviluppadas pli tard las regiuns dal Chantun Léman e l’anteriur Département Léman franzos.

Ils abitants da Genevra han gia numnà baud il lai suenter lur citad. François Bonivard menziunescha il 1592 il lai sco "lac Lemanne", dentant cun agiuntar la precisaziun "qu’est nostre lac de Genesve" (il qual è noss Lai da Genevra). Suenter che la citad da Genevra è daventada adina pli impurtanta, è quest toponim er vegnì translatà en autras linguas. Per rumantsch ha il lai num Lai da Genevra, per tudestg "Genfer See" resp. "Genfersee" en la scripziun svizra (che cumpara gia en il 15avel tschientaner), per englais "Lake of Geneva", entant ch’il talian fa tant diever da "Lago Lemano" sco er da "Lago di Ginevra".

Suenter la retratga dals glatschers a la fin dal davos temp da glatsch èn s’installads a la riva dal Lai da Genevra palissaders. Pli tard è il livel da l’aua s’auzà ed els èn stads sfurzads d’abandunar lur vitgs situads a la riva e sin palissadas en il lai. Las restanzas da quests edifizis èn sa mantegnidas sut l’aua e fan oz part dal Patrimoni cultural mundial da l’Unesco. Ils temps en ils quals il livel da l’aua è stà aparti bass (ca. 3 meters sut il livel ordinari) èn stads vers la fin dal temp neolitic (3100 fin 2700 a.C.) e durant il temp da bronz (ca. 1100 fin 850 a.C.). 

L’onn 563 s.C. èsi vegnì en l’ost dal lai ad ina bova ch’ha era mess en moviment las massas da sediment che sa chattavan en il delta dal Rodan. Quai ha manà ad in’undada d’in autezza da fin 13 meters. La crudada da crappa ha destruì plirs vitgs, l’undada ha mess sut l’aua l’emprim Losanna e silsuenter Genevra, nua ch’è t.a. vegnida destruida la punt sur il Rodan. Tals tsunamis sin lais interns èn er enconuschents dal Lai dals Quatter Chantuns (ils onns 1601 e 1687) e dal Lai da Lauerz (1806).

En il 19avel tschientaner n’ha il livel dal lai betg be varià per motivs natirals, mabain er sut l’influenza da l’uman. A Genevra han ins numnadamain cumenzà a trair a niz il Rodan per producir forza idraulica. La nivellaziun dal lai ch’è stada colliada cun quai, ha provocà la gritta dals Vadais, quai ch’ha manà al "procès du Léman" ch’è ì a finir avant il Tribunal federal. Il 1884 ha la finala pudì vegnir fatg in contract ch’ha satisfatg als basegns da tut las partidas.

Per survegliar la qualitad da l’aua è responsabla la "Commission internationale pour la protection des eaux du Léman" (CIPEL). L’aua è da buna qualitad, uschia che pon vegnir purifitgads mintg’onn 80 milliuns m³ aua da lai ad aua da baiver. Entamez il lai e tar las indesch staziuns da pumpar en tut las parts dal lai ademplescha l’aua las valurs necessarias areguard metal, pesticids ed ulteriurs indicaturs.

La concentraziun da nitrit giascha lunsch sut il limit ed è stabil dapi 15 onns. La concentraziun da fosfor croda percunter vinavant grazia a divers projects da sanaziun. L’onn 2005 muntava la concentraziun en media a 27,7 micrograms per liter. La finamira da la CIPEL è da sbassar la cumpart da fosfor sut 20 micrograms per liter.

Percunter observa la CIPEL che algas, l’uschenumnà fitoplancton, sa derasan adina dapli, e quai fin en regiuns fitg profundas. Questas algas a fil impedeschan da stad ils pestgaders, damai che las raits da pestgar vegnan visiblas per ils peschs, ed er d’enviern sa derasa la planta vinavant.

Er sch’i vegnan per part observads onns en ils quals n’ha lieu nagina maschaida cumpletta da l’aua dal lai, hai tuttina avunda oxigen era en las regiuns profundas dal lai.

Il Lai da Genevra giascha a la cruschada tranter l’Italia e la Mar dal Nord sco er tranter la Frantscha dal Sid e l’Europa Centrala. Perquai è el gia adina vegnì utilisà per la navigaziun commerziala. Transportada vegniva surtut rauba greva sco laina u crappa per la construcziun d’edifizis, ma er granezza, vin, sal u chaschiel. Cumbain che las martganzias stuevan vegnir transtgargiadas a Villeneuve, Vevey, Morges e Genevra, valeva il transport cun la nav sco speditiv e favuraivel. Suenter il Lai da Genevra, tranter la citad da Genevra e Seyssel, giascheva in tschancun da sfundrada; perquai stueva la rauba vegnir transportada qua per via terrestra.

Tranter ils onns 1638 e 1648 è vegnì bajegià il Canal d’Entreroches a Cossonay en il nordvest da Losanna. La finamira era da colliar il Rodan sur il Lai da Neuchâtel ed il Lai da Bienna cun l’Aara e sur quella cun il Rain. Per motivs finanzials n’ha la davosa etappa tranter Cossonay ed il Lai da Genevra betg pudì vegnir realisada. E cun l’entschatta da la viafier han ils flums e lais en general pers lur muntada sco via da traffic.

Fin en il 18avel tschientaner cursavan sin il lai en emprima lingia bastiments cun in funs planiv ed ina vela quadratica. Per mancanza d’in timun valevan quests bastiments sco difficils da manischar. Pir en il decurs dal 19avel tschientaner è vegnì fatg diever dals bastiments pli gronds cun velas en furma da triangul ch’ins vesa sin blers maletgs. Quasi a medem temp ha cumenzà l’era dals bastiments a vapur.

Per far valair lur dretgs territorials han ils differents stadis er fatg diever sin il lai da pitschnas flottas militaras. A partir dal 1288 avevan ils conts da Savoia en diever pliras galeras genuaisas. En il 17avel tschientaner ha er Berna utilisà cun il ‹Grand-Ours› ed il ‹Petit-Ours› dus bastiments da guerra ch’èn daventads enconuschents. E la citad da Genevra possedeva ina galera cun diesch chanuns. Dapi il 1940 èn en servetsch sin il lai divers bastiments rapids da la polizia, da la duana sco er da l’armada svizra.
A l’entschatta dal 19avel tschientaner ha cumenzà a sa sviluppar il turissem ch’ha dumandà suenter ulteriuras pussaivladads da pudair transportar passagiers sin il lai. Sin iniziativa da l’American Edward Church è vegnida messa en funcziun il 1823 la nav a vapur ‹Guillaume Tell› cun ina capacitad da 200 persunas. Quai è stà l’emprima nav a vapur sin in lai svizzer insumma. Ses success ha dumandà suenter ulteriurs bastiments, tant sin il Lai da Genevra sco er sin ils ulteriurs lais. 

Sin il Lai da Genevra èn diversas societads da navigaziun sa concurrenzadas a l’entschatta, ma gia l’onn 1840 han ins pudì serras emprimas cunvegnas per la finala sa liar l’onn 1873 a la "Compagnie générale de navigation sur le lac Léman" (CGN). Durant la belle époque ha la navigaziun da passagiers pudì giudair ses temp da fluriziun. Avant l’erupziun da l’Emprima Guerra mundiala il 1914 possedeva la societad betg main che 19 bastiments. Las guerras e diversas crisas han chaschunà grondas difficultads, e quai cumbain ch’è vegnida introducida il 1934 la transmissiun diesel-electrica ch’ha gidà a reducir massivamain ils custs da manaschi.

Dapi ils onns 1960 è la situaziun puspè sa megliurada marcantamain. Actualmain curseschan sin il Lai da Genevra otg bastiments a rodas da pala (che furman uschia la pli gronda flotta da quest gener sin il lai europeic) ed otg bastiments a spirala. En pli mainan a Genevra pitschnas navettas (che vegnan numnadas ‹Mouettes›, per rumantsch muettas) passagiers d’ina riva a l’autra.

Emprimas prescripziuns davart la protecziun dals peschs en il Lai da Genevra dateschan dal 14avel tschientaner. Fin il 1880 èn ils dretgs da pestga vegnids reglads tras la noblezza u las citads. Las raits e la quantitad da pestga vegn controllada dapi il 16avel tschientaner per evitar ina surexplotaziun dals effectivs.

Il 1880 è entrada en vigur ina cunvegna internaziunala tranter la Frantscha e la Svizra areguard la pestga sin il Lai da Genevra. Ils pestgaders da professiun dal chantun da Vad han dentant insistì da schliar questa cunvegna. En ils onns 1980 è puspè entrada en vigur ina cunvegna che dat als pestgaders per hobi la libertad da pestgar sin tut il lai, entant che pestgaders da professiun èn liads vi dals cunfins naziunals. Actualmain va la tendenza puspè en direcziun da zonas surstatalas er per ils pestgaders da professiun.

Féra e gravenche, las duas spezias da peschs endemicas che vegnivan tschiffads il pli savens en il 19avel ed a l’entschatta dal 20avel tschientaner, valan oz sco extinguidas, per part pervia da surexplotaziun.

Ina da las attracziuns las pli enconuschentas al Lai da Genevra furma il chastè d’aua Chillon sper Montreux al nordost dal lai. Igl è quai in dals edifizis istorics che vegnan visitads il pli savens en l’entira Svizra. Il chastè è situà sin in nas da grip en il lai.

Davant La Tour-de-Peilz, tranter Montreux e Vevey, sa chatta il vrac da la ‹Hirondell› en ina profunditad da 40 fin 60 meters. Il bastiment era sfundrà ils 10 da zercladur 1862 suenter esser siglì en ina furmaziun da grippa.

Da Vevey fin avant Losanna èn situadas las terrassas da viticultura dal Lavaux che fan part dal Patrimoni cultural mundial da l’Unesco. Tranter Losanna e Genevra giascha Nyon cun il Musée du Léman che preschenta la furmaziun e l’istorgia dal lai. L’ensaina da Genevra furma il Jet d’eau – ina funtauna siglienta d’ina autezza da fin a 140 meters. 

Ils 28 d’avust 1910 è Armand Dufaux partì cun in biplan, construì d’el sez ensemen cun ses frar Henri, sper Noville/St. Gingolph ed è sgulà sur il lai fin a Genevra. Per ils radund 66 kilometers ha el duvrà 56 minutas; quai è stà da quel temp il pli lung sgol sur aua averta. Uschia ha Dufaux gudagnà il premi dal pionier d’automobil Perrot Duval per la traversada dal Lai da Genevra. 

Fin oz èn quatter sutmarins sfunsads en il Lai da Genevra: il mesoscaf dad Auguste Piccard (en rom da l’Exposiziun naziunala svizra dal 1964), la F.-A. Forel (1979) e dus sutmarins russ il 2011.

Dapi il 1939 vegn manada tras mintg’onn la regatta a vela Bol d’Or che maina da Genevra a Le Bouveret ed enavos. 

Il gir enturn il Lai da Genevra è ordvart popular tar ils ciclists. Il percurs da bundant 173 kilometers è fitg planiv e maina tras cuntradas variadas e per part davent dal traffic motorisà.




</doc>
<doc id="4470" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4470" title="Lai da Constanza">
Lai da Constanza

Il lai da Constanza (tudestg: "Bodensee") è in lai da la Svizra (chantuns Schaffusa, Turgovia e Son Gagl), da la Germania (pajais federativs Baden-Württemberg e Baviera) e da l'Austria (pajais federativ Vorarlberg).

La surfatscha dal lai mesira 571 km².

Il flum principal è il Rain

Auters flums èn l'Aach, la Rotach ed l'Argen

Il livel dal lai è a 396 m.s.m ed il punct il pli bass dal lai è a -253 m.

La lunghezza maxima dal lai è radund 80 km ed la largezza maxima circa 15 km.

Il lai ha plirs inslas: Werd, Reichenau, Mainau, Lindau, Hoy.

Ils emprims nums eran ils nums latins Venetus" ed "Lacus Acronius" u "Lacus Brigantinus" dateschan dal temp roman. Il segund num latin era "Lacus Bodanicus" ch'è sa transfurmà en"Bodensee" durant il temps medieval. Oz sa numna il lai u "Bodensee" u "Schwäbische Meer". 

Il num rumantsch è "Lai da Constanza".

Il num en autras linguas —






</doc>
<doc id="4472" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4472" title="Claustra">
Claustra

Il pled claustra ha differentas muntadas: 


</doc>
<doc id="4487" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4487" title="Jeuss">
Jeuss

Jeuss è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4488" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4488" title="Kerzers">
Kerzers

Kerzers è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac.


</doc>
<doc id="4489" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4489" title="Lurtigen">
Lurtigen

Lurtigen è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4490" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4490" title="Misery-Courtion">
Misery-Courtion

Misery-Courtion è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4491" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4491" title="Muntelier">
Muntelier

Muntelier è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4492" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4492" title="Murten">
Murten

Murten è ina vischnanca politica svizra en il chantun Friburg. Ella è situada en il district See/Lac.


</doc>
<doc id="4493" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4493" title="Salvenach">
Salvenach

Salvenach è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4494" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4494" title="Villarepos">
Villarepos

Villarepos è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4495" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4495" title="Ried bei Kerzers">
Ried bei Kerzers

Ried bei Kerzers è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4496" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4496" title="Ulmiz">
Ulmiz

Ulmiz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4497" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4497" title="Wallenried">
Wallenried

Wallenried è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district See/Lac. 


</doc>
<doc id="4501" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4501" title="Alterswil">
Alterswil

Alterswil è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4502" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4502" title="Bösingen">
Bösingen

Bösingen (en franzos "Basens", en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4503" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4503" title="Brünisried">
Brünisried

Brünisried è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4504" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4504" title="Düdingen">
Düdingen

Düdingen (, en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4505" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4505" title="Giffers">
Giffers

Giffers è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4506" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4506" title="Heitenried">
Heitenried

Heitenried è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4507" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4507" title="Oberschrot">
Oberschrot

Oberschrot è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4508" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4508" title="Plaffeien">
Plaffeien

Plaffeien è ina vischnanca politica svizra en il chantun Friburg che appartegna al district Sense. 


</doc>
<doc id="4509" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4509" title="Wünnewil-Flamatt">
Wünnewil-Flamatt

Wünnewil-Flamatt è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4510" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4510" title="St. Antoni">
St. Antoni

St. Antoni è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4511" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4511" title="St. Silvester">
St. Silvester

St. Silvester è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4512" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4512" title="St. Ursen">
St. Ursen

St. Ursen è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4513" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4513" title="Plasselb">
Plasselb

Plasselb è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4514" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4514" title="Rechthalten">
Rechthalten

Rechthalten (per franzos: Dirlaret) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4516" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4516" title="Tafers">
Tafers

Tafers è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4517" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4517" title="Ueberstorf">
Ueberstorf

Ueberstorf è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4519" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4519" title="Tentlingen">
Tentlingen

Tentlingen è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4520" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4520" title="Schmitten (FR)">
Schmitten (FR)

Schmitten è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4521" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4521" title="Zumholz">
Zumholz

Zumholz è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Sense. 


</doc>
<doc id="4525" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4525" title="Lai da Segl">
Lai da Segl

Il Lai da Segl è in lai alpin en il Chantun Grischun en Svizra. El sa chatta sin territori da las vischnancas da Segl e Stampa. Geograficamain sa chatta il lai en la val principala da l'Engiadin'Ota. Politicamain tutga radund la mesadad dal lai tar la Bregaglia, numnadamain tar la vischnanca da Stampa.

Il lai vegn nutrì dals dus uauls da muntogna "En" ed "Ova da Fedoz". A Segl Baselgia sorta l'En or dal Lai da Segl e cuntinuescha ses viadi vers nord-ost. Siva radund dus kilometers sbucca l'En en il Lai da Silvaplauna.

Il Lai da Segl sa chatta sin in'autezza da 1979m. Cun ina surfatscha da 4.11km² è el il pli grond lai grischun.

Il lai vegn circumdà dals vitgs Segl Maria (Segl), Isola (Stampa), Malögia (Stampa), Plaun da Lej (Segl) e Segl Baselgia (Segl). Il lai cuntegna la peninsla Chaviolas.


</doc>
<doc id="4527" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4527" title="Lai da San Murezzan">
Lai da San Murezzan

Il Lai da San Murezzan è un lai alpin en il Grischun en la vischnanca da San Murezzan.




</doc>
<doc id="4529" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4529" title="Lai da Silvaplauna">
Lai da Silvaplauna

Il Lai da Silvaplauna è in lai alpin en il Chantun Grischun en Svizra. El sa chatta en l'Engiadina sin territori da las vischnancas da Silvaplauna e Segl. Il lai vegn nutrì da l'En, da la Fedacla, che percurra la Val Fex, e da la Güglia (Gelgia), che vegn dal pass omonim. Tranter Silvaplauna e Surlej sa chatta ina stretga dal lai che furma la finiziun dal Lai da Silvaplauna e medemamain l'entschatta dal Lai da Champfèr.

Il Lai da Silvaplauna sa chatta sin in'autezza da 1791m. El ha ina surfatscha da 3.16km².

Il lai vegn circumdà dals vitgs Silvaplauna, Segl Maria (Segl) e Surlej (Silvaplauna).


</doc>
<doc id="4531" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4531" title="Lago di Poschiavo">
Lago di Poschiavo

Il Lago di Poschiavo "(Lai da Puschlav)" è un lai alpin da circa da 2 kilometers quadrats en il Grischun en las viscnanchas da Puschlav ed da Brusio. Il lai sa chatta en la Val Puschlav.




</doc>
<doc id="4532" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4532" title="Lai da Sontga Maria">
Lai da Sontga Maria

Il Lai da Sontga Maria (talian "Lago di Santa Maria") è in lai da fermada sin il Pass dal Lucmagn sin il territori da Medel (Lucmagn) en il chantun Grischun e da Quinto e da Blenio en il chantun Tessin.



</doc>
<doc id="4533" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4533" title="Lag la Cauma">
Lag la Cauma

Il Lai da Cauma (Lag la Cauma) è in lai alpin grischun en la vischnanca da Flem.


</doc>
<doc id="4535" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4535" title="Vienna">
Vienna

Vienna (tudestg "Wien", viennais "Wean") è la chapitala ed en il medem mument in dals nov pajais federativs da l’Austria. Cun varga 1,84 milliuns abitants è Vienna la citad cun la pli gronda spessezza d’abitants dal pajais. A Vienna e conturn vivan enturn 2,68 milliuns umans, quai ch’è in quart da la populaziun da l’Austria. Tenor la cifra d’abitants figurescha Vienna sco otgavel gronda citad da l’Uniun europeica (UE).

Cun il biro da l’Organisaziun da las Naziuns unidas (ONU) furma Vienna ina da las quatter sedias uffizialas da l’ONU. Ulteriuras organisaziuns internaziunalas da renum ch’han lur sedia a Vienna èn l’Organisaziun dals pajais exportaders da petroli (OPEC), l’Organisaziun per la segirezza e la collavuraziun en l’Europa (OSCE) e l’Organisaziun internaziunala per l’energia atomara (IAEO). L’IAEO e l’ONU han in agen cumplex d’edifizis, l’uschenumnà "Vienna International Centre".

Durant tschientaners è Vienna stada la citad imperiala e residenziala dals Habsburgais ed è uschia sa sviluppada ad in center cultural e politic da l’Europa. Cun dus milliuns abitants era Vienna l’onn 1910 la quartgronda citad dal mund, suenter Londra, New York e Paris. Suenter la fin da l’Emprima Guerra mundiala aveva la citad dentant pers var in quart da ses abitants. Sin proposta da la Republica austriaca èn la citad veglia da Vienna (che dat anc oz perditga dal domini dals Habsburgais) ed il chastè da Schönbrunn vegnids renconuschids da l’Unesco sco iertas culturalas mundialas. Tar las ensainas da Vienna tutgan il Dom da s. Steffan, la Roda gronda en il Prater e bleras autras attracziuns.

Cun ina surfatscha da 414,89 km² è Vienna il pli pitschen pajais federativ da l’Austria. Ultra da quai è el il sulet pajais federativ che n’ha nagin cunfin cun in auter stadi. Enfin l’onn 1921 appartegneva Vienna a l’Austria Bassa, il pajais federativ che circumdescha dal tuttafatg la citad.

Il svilup da Vienna tar ina da las pli impurtantas e grondas citads da l’Europa Centrala è tranter auter d’attribuir a la situaziun geografica favuraivla. La citad giascha al nordost da las Alps en il nordvest dal batschigl da Vienna ("Wiener Becken"). La citad istorica è vegnida erigida unicamain en il sid dal Danubi; ozendi s’extenda la citad dentant dad omaduas varts dal flum. Vienna è sa furmà là nua che las veglias vias da martganzia sa cruschavan: dal vest a l’ost il Danubi e dal nord al sid la Ruta d’ambra. Il Danubi sa laschava surpassar en quest lieu senza pli grondas difficultads, perquai ch’il flum sa sparteva sin blers bratschs cun inslas tranteren.

Dapi la crudada da la tenda da fier l’onn 1989 creschan il traffic e las relaziuns economicas cun ils stadis vischins siuads en il nord ed en l’ost da l’Austria puspè. La vischinanza geografica tar ils anteriurs pajais en il bloc da l’ost è tuttavia accurschibla. Uschia giascha Vienna per exempel mo 60 km davent da la chapitala slovaca Bratislava. En l’Europa è ina tala vischinanza da duas chapitalas singulara (cun excepziun dal cas spezial Vatican e Roma). Dapi ils 21 da december 2007 – l’extensiun da la Cunvegna da Schengen sin pajais da l’ost sco la Tschechia, la Slovachia e l’Ungaria – pon ins surpassar per l’emprima giada dapi l’onn 1918 ils cunfins en l’ost da l’Austria senza controlla e quai dapertut nua ch’ins vul.

Mo ina part relativamain pitschna dal territori da la citad da Vienna è surbajegiada. Var la mesadad da la surfatscha è zona verda cun curtins (28,4 % u 117,76 km²), prads che vegnan per part anc tratgs a niz da l’agricultura e guauds che cuvran 16,6 %. Vienna è era in dals quatter pajais federativs da l’Austria nua ch’i vegn fatg vin.

La citad da Vienna s’extenda da Lobau che giascha sin 151 meters fin tar il Hermannskogel sin 542 meters sur mar. En il nordvest sco era en il vest ed en il sidvest da Vienna tanscha il guaud da Vienna cun sias collinas (Leopoldsberg, Kahlenberg) fin en il territori da la citad. Il Danubi cuntanscha la citad da Vienna tras la Wiener Pforte, ina stretga enserrada dal Leopoldsberg da la vart dretga e dal Bisamberg da la vart sanestra da la riva. Or dal guaud da Vienna culan numerus flums en la citad. Il pli enconuschent è la Vienna. Las collinas en il vest cuntinueschan en il sid en furma da terrassas ch’èn sa furmadas en l’epoca glaziala (Winerberg e Laaer Berg); oz èn quellas enconuschentas sco regiun da viticultura. L’ost da la citad è territori plitost planiv. Il Marchfeld vegn nizzegià da l’agricultura. El vegn dentant surbajegia pli e pli. En il sidost chatt’ins las Donauauen, ina cuntrada per lung dal Danubi ch’è vegnida declerada sco parc naziunal.
Vienna enconuscha in clima transitoric cun influenza oceanica nà dal vest ed influenza continentala nà da l’ost. Quai ves’ins vi da las mesiraziuns fitg variablas durant l’entir onn. En tut ha Vienna mo ina pitschna quantitad da precipitaziuns e pli lungas periodas sitgas. En cumparegliaziun cun autras parts da l’Austria èn ils envierns plitost miaivels. 

La citad da Vienna è dividida en 23 districts. Anc suenter l’onn da revoluziun 1848 era la citad istorica (che furma oz la gronda part da l’emprim district) congruenta cun il territori da la citad. Sut l’imperatur Franz Joseph I è la citad vegnida schlargiada considerablamain ils onns 1850, 1890/1892 e 1904. L’onn 1850 èn las vischnancas aifer l’uschenumnà Linienwall (il rempar che dueva proteger la citad dals Tircs e da rebels da l’Ungaria) vegnidas integrads sco segund enfin 8avel district (respectivamain 9avel dapi che l’anteriur quart district è vegnì spartì en dus). Dapi l’onn 1890 appartegnan era ils districts a la riva dretga dal Danubi a la citad. En bleras parts dals districts vivan ils nums dals vitgs autonoms d’antruras vinavant.

La cronica da la citad da Jans der Enikel che datescha dal 13avel tschientaner marchescha il cumenzament da l’istoriografia da la citad da Vienna.

Scuvertas archeologicas mussan ch’igl ha gia dà durant il temp paleolitic umans ch’èn viandads atras questa regiun. Pir davent dal temp neolitic è il Wiener Becken dentant stà populà permanentamain. Dals abitadis dal temp da bronz dattan bleras fossas perditga, en las qualas las restanzas da las baras brischadas vegnivan sutterradas. La cultura da Hallstatt en il temp da fier è represchentada a Vienna tras in crest-fossa bain visibel e tras restanzas d’abitadis. Or dal temp celtic è enconuschent ch’i deva in "oppidum" (abitadi fortifitgà sumegliant ad ina citad) sin il Leopoldsberg ed in pitschen abitadi celtic cun il num "Vedunia" (‹aual da guaud›).

En l’emprim tschientaner suenter Cristus han ils Romans erigì al lieu dal center da la citad da Vienna in champ da militar ("castrum") ch’era collià cun la citad civila "Vindobona" (ozendi il terz district). Il champ aveva la funcziun da segirar il cunfin da la provinza Pannonia. Anc oz ves’ins en l’emprim district il decurs dal mir e la via dal champ. Ils Romans èn restads fin en il tschintgavel tschientaner. Il champ da las legiuns romanas sa chattava en l’ost da la part settentriunala da l’Imperi roman ed è spert daventà in’unfrenda dals embrugls da la migraziun dals pievels.

Il center viennais dal temp medieval tempriv era il Berghof, in bain economic da viticultura. L’emprima giada vegn il bain numnà en las annalas da Salzburg l’onn 881. Là vegn menziuna ch’igl haja gì lieu "apud Weniam" ina battaglia cunter ils Magiars. I n’è dentant betg cler sch’i sa tractava da la citad u dal flum. Cun la victoria da retg Otto I cunter ils Magiars l’onn 955 en la Battaglia sin il Lechfeld ha cumenzà l’avanzament da Vienna e da l’Austria en la politica europeica.

Sut ils Babenbergs è vegnì stgaffì l’onn 976 il marchesat "Ostarrichi" sin il territori al cunfin tar l’Ungaria. Tar quel tutgava era Vienna. Gia en il 11avel tschientaner era Vienna in impurtant lieu da martganzia. Il 1155 ha Heinrich II designà Vienna sco sia citad principala. Mo in onn pli tard ha Vienna obtegnì cun il "previlegium minus" il stadi da ducadi cun sedia dal duca.

L’onn 1192 – en il decurs da la Terza Cruschada – ha il marches Leopold V il Virtuus arrestà retg Richard Löwenherz ad Erdberg sper Vienna (oz il terz district). Quai ha purtà in enorm daner da liberaziun. Cun questa summa è vegnì drizzà en in lavuratori per batter munaida sco era finanzià l’emprim engrondiment da la citad. Il 1221 ha Vienna survegnì sco segunda citad en il ducadi austriac il dretg da citad e da martgà. Quai vul dir che la citad aveva il dretg da pretender dals commerziants che gievan tras la citad da stuair distgargiar lur rauba e da dar la pussaivladad als abitants da cumprar quella. Quai pussibilitava als Viennais il commerzi intermediar, uschia che Vienna aveva relaziuns da commerzi oravant tut per lung dal Danubi e cun Venezia. Vienna valeva gia da quel temp sco ina da las pli impurtantas citads lunsch enturn.

Cun la victoria da Rudolf I l’onn 1278 cunter Ottokar II da la Boemia han ils Habsburgais surpiglià la pussanza en l’Austria. Ma pauc pli tard, sut ils Luxemburgais, è Prag daventà la residenza imperiala. Vienna giascheva uss en la sumbriva da quella. Ils Habsburgais sa spruvavan da bajegiar ora vinavant la citad e da tegnair pass cun Prag.

Gronds merits ha acquistà duca Rudolf IV perquai ch’el ha auzà il bainstar da la citad cun sia sabia politica economica. Duas decisiuns han era dà ad el il surnum ‹il Fundatur›: la fundaziun da l’universitad da Vienna l’onn 1365 (tenor l’exempel da Prag) e la construcziun dal bajetg gotic da Son Steffan. Il temp sequent è stà sut l’ensaina da charplinas d’ierta tranter ils Habsburgais. Quellas n’han betg mo procurà per blers embrugls, mabain era chaschunà il ruin economic.

Suenter l’elecziun da duca Albrecht V sco retg roman-tudestg è Vienna puspè daventà l’onn 1438 la residenza dal Sontg Imperi roman. Cun il num Albrecht èn dentant era colliads la stgatschada ed ils mazzaments dals gidieus viennais dals onns 1421/22. L’onn 1469 è la citad vegnida tschernida sco sedia da l’uvestgieu e cunquai è il Dom da s. Steffan daventà ina catedrala. En l’èra dal flaivel regent Friedrich III è Vienna adina stà sin la vart da ses adversari, perquai che Friedrich na pudeva betg garantir la pasch en ses pajais. Il motiv eran ils mercenaris che viagiavan devastond per la terra enturn.

Suenter che l’Ungaria e la Boemia èn vegnidas integradas en il domini dals Habsburgais, è Vienna daventà il 1556 definitivamain la sedia da l’imperatur. Quai è era sta il temp nua che la citad da Vienna è vegnida recatolisada. La citad era bain daventada protestanta ils decennis precedents; l’onn 1551 han ins dentant clamà ils gesuits en la citad ch’han spert gì bler’influenza a la curt. A la testa da la cuntrarefurmaziun steva Melchior Khlesl, l’uvestg da Vienna da quel temp.

L’onn 1529 è Vienna stà bloccà per l’emprima giada dals Tircs, dentant senza success. Ils cunfins tranter la part habsburgaisa e la part osmana da l’Ungaria passavan onns a la lunga mo var 150 kilometers a l’ost da la citad. Quai ha restrenschì il svilup da la citad. Almain ha Vienna obtegnì en quel temp ina fortificaziun moderna.

Fin en il 17avel tschientaner è la construcziun da questa fortificaziun stada l’activitad da construcziun principala en la citad. E l’onn 1683 è la fortificaziun davaira sa cumprovada. Ella ha protegì la citad durant mais enfin che l’armada tirca è sa retratga, perquai che l’armada da securs dal retg polac Jan Sobieski è arrivada. Suenter questa sconfitta han ins cumenzà a stgatschar il Reginavel osman or da l’Europa Centrala. 

Ina giada che la smanatscha tirca è stada bandischada, han ins bajegià bler e la citad e prosperada. En il temp da la reconstrucziun è la citad da Vienna vegnida barochisada ("Vienna gloriosa"). Numerus palazis da persunas noblas èn vegnids bajegiads, oravant tut dals achitects Johann Bernhard Fischer von Erlach e Johann Lukas von Hildebrandt. Er ordaifer ils mirs da la citad èsi vegnì bajegià bler. Dapi l’onn 1704 enconuscheva schizunt l’aglomeraziun in sistem da fortezza, il Linienwall. Quest mir da fortezza passava pli u main là nua che la Gürtelstrasse sa chatta oz.

Suenter che blera glieud è morta pervi da la pesta durant ils onns 1679 e 1713, è la populaziun puspè creschida cuntinuadamain en il decurs dal 18avel tschientaner. Durant quel temp èn era vegnidas fundadas las emprimas manufacturas, e quai en la Leopoldstadt. Era l’igiena è vegnida meglierada cun eriger chanalisaziuns e cun installar il nettegiament da las vias.

Cun la fluriziun da la citad è Vienna bainspert daventà in impurtant center cultural en l’Europa ch’ha gì ses punct culminant cun la musica classica viennaisa (Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert).

Durant las Guerras da coaliziun han las truppas da Napoleun Bonaparte conquistà duas giadas la citad da Vienna (1805 e 1809). Il 1804 è Vienna daventà la chapitala d’in nov stadi – da l’Imperi austriac. Il 1806 è vegnì annunzià la fin dal Sontg Imperi roman da naziun tudestga. Suenter la victoria cunter Napoleun ha gì lieu il Congress da Vienna (1814/15) ch’ha ordinà da nov las relaziuns politicas en l’Europa.

L’epoca dal Vormärz è caracterisada tras la politica da repressiun rigurusa e tras la cultura da Biedermeier. En quest’epoca ha era cumenzà l’industrialisaziun. Il 1837 è vegnida averta l’emprima viafier (Nordbahn).

La Revoluziun franzosa dal favrer 1848 ha er gì effect sin Vienna: ils 13 da mars è prorutta la Revoluziun da mars. Entras quella ha il chancelier dal stadi Metternich bainprest stuì sa retrair. Ils 6 d’october ha lura cumenzà la Revoluziun d’october. A la fin ha il militar imperial victorisà cunter ils democrats. Il democrat Robert Blum ch’era vegnì da Francfurt per gidar la populaziun è vegnì executà en la Brigittenau.

L’onn 1850 è la citad vegnida engrondida cun incorporar l’aglomeraziun aifer il Linienwall e la Leopoldstadt sin la Donauinsel en la citad da Vienna. Il 1858 è il mir da fortezza da la citad vegnì destruì. Empè dal mir è vegnida bajegiada la Ringstrasse cun edifizis monumentals da mintga vart. Il stil da bajegiar a la Ringstrasse ha influenzà fermamain il maletg da la citad da Vienna. Quest temp ha gì ses punct culminant en l’Exposiziun mundiala dal 1873. Cun il crash da la bursa ch’ha gì lieu gist durant l’exposiziun è era il Temp da fundaziun ì a fin.

Suenter las grondas inundaziuns da l’onn 1830 hai adina puspè dà plans per ina regulaziun dal Danubi. Quels èn vegnids realisads tranter il 1868 ed il 1875. Il Danubi è vegnì manà en in flum principal sper la citad ora. Be in pitschen curs d’aua è anc vegnì laschà passar en furma da chanal tras la citad; quel porta il num Donaukanal. 

Il pli enconuschent president da la citad durant il temp imperial è stà Karl Lueger. Il cristiansocial carismatic è stà en uffizi davent da l’onn 1897 fin il 1910. El è daventà enconuschent per refurmas communalas, ma er per in antisemitissem rabiat. Da quel temp è la populaziun da Vienna creschida spert, quai pervi dal grond dumber d’immigrants. 

La Wiener Moderne marchescha da quel temp gist er l’ultim punct culminant cultural da la citad. Quai betg sco davos pervi da l’associaziun d’artists Wiener Secession ch’ha fatg da Vienna in center dal jugendstil. En la musica è naschì da quel temp il moviment da la Segunda scola viennaisa. En quest’atmosfera da resvegl cultural ha plinavant stabilì Sigmund Freud la psicanalisa.

Durant l’Emprima Guerra mundiala na hai bain dà naginas acziuns guerrilas en il conturn da Vienna. Tuttina è la situaziun da provediment daventada difficila vers la fin da la guerra. La fin da l’Emprima Guerra mundiala ha er muntà la fin da l’Austria-Ungaria. Ils 30 d’october 1918 è naschida la Republica Austria; ils 11 da november dal medem onn ha l’imperatur Karl I abditgà e bandunà il chastè da Schönbrunn e Vienna.

Durant l’instabilitad economica e politica da l’Emprima Republica ha Vienna furma la tribuna politica per las cuntraversas tranter la regenza conservativa ed ils socialdemocrats che dominavan la citad. Ils 15 da fanadur 1927 ha brischà il palaz da giustia; tar las collisiuns tranter demonstrants e polizia èn 94 persunas vegnidas per la vita. Questa fasa da radicalisaziun ha culminà l’onn 1934 en la Sullevaziun socialdemocratica dal favrer. Quella è vegnida supprimida cun forzas militaras ed ha manà a la dictatura austrofaschista che dueva dominar la citad e l’entir pajais fin l’annexiun da l’Austria al Reich tudestg.

Ils 12 da mars 1938 ha Adolf Hitler laschà occupar l’Austria tras truppas tudestgas. Cun sustegn or da las atgnas retschas è vegnida remplazzada la dictatura austrofaschistica tras il domini naziunalsocialistic. La regenza da la citad han ins reorganisà ed incorporaziuns han manà al Gross-Wien ch’era trais giadas uschè grond sco la surfatscha da la citad odierna.

Suenter l’occupaziun tudestga han cumenzà las persecuziuns e deportaziuns da Gidieus. Dals radund 200 000 Gidieus sesents a Vienna èn radund 120 000 vegnids sfurzadas d’emigrar – tranter els Sigmund Freud – e 60 000 èn vegnids per la vita en champs da concentraziun.

Ils 17 da mars 1944 han ils Alliads cumenzà a bumbardar Vienna. En tut è radund in tschintgavel da la citad vegnì destruì. Il Dom da s. Steffan n’era betg vegnì tutgà da bumbas, ha dentant tuttina piglià fieu tar ina spogliaziun. L’avrigl 1945 ha gì lieu la Battaglia da liberaziun da Vienna ch’ha chaschunà la mort a radund 37 000 schuldads e millis civilists. La battaglia è ida a fin cun la sconfitta da las truppas naziunalsocialisticas; nà da l’Ungaria è l’Armada cotschna da l’Uniun Sovietica entrada en la citad.

Suenter la fin dals cumbats a Vienna ha l’armada sovietica installà ina nova regenza. Era las partidas politicas èn sa furmadas da nov. Pir l’atun 1945 han ils Soviets laschà entrar en la citad contingents militarics dals ulteriurs trais Alliads (Stadis Unids, Gronda Britannia e Frantscha). Enfin l’onn 1955 è la citad da Vienna restada divida en quatter secturs e dirigida dals Alliads. In’invista en las relaziuns da viver da quel temp dat l’enconuschent film ‹Der dritte Mann› cun Orson Welles ch’è vegnì filmà a Vienna l’onn 1948.

Sco dapertut en l’Europa dal Vest ha la fin da la guerra er manà a Vienna a prosperitad economica. Quai betg il davos grazia al Plan da Marshall. Dentant betg mo economicamain, mabain er sin champ politic han ils onns suenter la guerra stgaffì novas realitads. Ils 15 da matg 1955 ha l’Austria obtegnì l’independenza cumplaina. Ils 26 d’october – il di suenter che las davosas truppas d’occupaziun avevan bandunà il pajais – vala dapi lura sco festa naziunala da l’Austria.

L’istorgia da Vienna durant la Guerra fraida è marcada da sia vischinanza geografica tar il bloc da l’ost. L’atun 1956 ha Vienna dà albiert a blers fugitivs ungarais ch’eran fugids suenter la sullevaziun betg reussida. L’onn 1968 ha la citad plinavant recepì bleras persunas da la Tschechia e Slovachia suenter la fin sanguinusa da la Primavaira da Prag.

Dapi l’onn 1957 ha l’Organisaziun internaziunala per l’energia atomara (IAEO) sia sedia a Vienna. L’onn 1965 è la citad ultra da quai daventada sedia da l’Organisaziun dals pajais exportaders da petroli (OPEC). Gia l’onn 1961 ha gì lieu a Vienna in inscunter tranter il president dals Stadis Unids John F. Kennedy ed il manader sovietic Nikita Sergejewitsch Chruschtschow.
L’onn 1980 è lura vegnida averta l’UNO-City, la terza sedia da las Naziuns unidas suenter New York e Genevra. Tut quai ha gidà a posiziunar Vienna sco citad da congress e da relaziuns internaziunalas.

Oz vala Vienna sco ina da las citads cun la meglra qualitad da viver lunsch enturn. Tar ina valitaziun internaziunala l’onn 2010 è Vienna schizunt sa tschentada sin l’emprima plazza, avant Turitg, Genevra e Vancouver/Auckland. A questa qualitad da viver contribueschan l’auta cumpart da zonas verdas sin il territori da la citad (radund 50 %) e la bilantscha ecologica ch’è relativamain buna en cumparegliaziun cun autras citads. Vitiers vegnan la segirtad sociala e da polizia, il sistem da sanadad exemplaric, l’auta qualitad dal sistem da furmaziun, la rait da meds publics sco er las vastas purschidas culturalas e da temp liber.

Da muntada internaziunala è a Vienna cunzunt la musica classica. Durant ils tschientaners ha questa citad dà dimora a numerus cumponists da renum mundial. Durant la classica viennaisa (ca. 1780–1827) èn quai stads Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart e Ludwig van Beethoven.

En l’ulteriur decurs dal 19avel tschientaner èn vegnids vitiers Franz Schubert, Franz Liszt, Johannes Brahms, Johann Strauss (bab), Johann Strauss (figl, il ‹retg dal valzer›), Franz Lehar, Joseph Lanner, Anton Bruckner e Gustav Mahler. Cun l’uschenumnada Segunda scola viennaisa a l’entschatta dal 20avel tschientaner èn plinavant colliads ils nums dad Arnold Schönberg, Anton Webern ed Alban Berg.

Questa tradiziun musicala vegn tgirada er ozendi. Cun ils Wiener Philharmoniker residescha a Vienna in dals megliers ensembles da l’Europa. Ed er ils Wiener Sängerknaben han cuntanschì in renum mundial. Dus terms fixs en l’onn cultural a Vienna furman il Concert da Bumaun dals Wiener Philharmoniker, che vegn mintgamai emess live a la televisiun, ed il Bal d’opera ch’ha lieu durant il temp da tschaiver e che tgira la tradiziun dal valzer.

Il pli enconuschent artist viennais da la musica da pop è bain Falco. Cun hits sco ‹Der Kommissar›, ‹Jeanny› e ‹Rock Me Amadeus› tutga el tar ils artist da l’intschess tudestg cun il pli grond success. Cun ‹Rock Me Amadeus› ha el schizunt cuntanschì l’onn 1986 l’emprima plazza dals Billboard Hot 100 americans, e quai sco unic artist da lingua tudestga insumma.

Ensemen cun Berlin vala Vienna sco ina da las citads da teater las pli impurtantas da lingua tudestga. Il Burgtheater furma il punct central da la vita da teater a Vienna. Ils pli enconuschents teatrists viennais dal 19avel tschientaner eran Franz Grillparzer, Ferdinand Raimund e Johann Nestroy. En il 20avel tschientaner èn quai stads Arthur Schnitzler, Karl Kraus, Robert Musil e Thomas Bernhard. Dapi l’onn 2000 vegn surdà qua il Premi da teater Nestroy che furma il pli impurtant premi da quest gener en l’entir territori da lingua tudestga.

Il pli grond cumplex museal a Vienna furma la Hofburg imperiala cun sias annexas. Qua pon ins tranter auter visitar la chombra dal stgazi cun las curunas imperialas, las localitads da l’imperatur Franz Joseph ed il museum da Sisi che regorda a sia dunna, l’enconuschenta imperatura Elisabeth. Plinavant cumpiglia il cumplex differents museums d’art (tranter auter l’Albertina) e da la natira (cun la Venus da Willendorf – la pli veglia figura d’ina dieua da la fritgaivladad, creada enturn 25 000 a.C.). Davos la Hofburg pon ins admirar l’art da chavaltgar en l’enconuschenta Spanische Hofreitschule.

Gist sper la Hofburg sa chatta il MuseumsQuartier che vala sco in dals diesch areals d’art ils pli gronds dal mund. Quest areal è vegnì avert l’onn 2001 e dat suttetg a numerus museums d’art e d’architectura moderna e contemporana. Art dal temp medieval al temp modern preschenta a Vienna er il chastè Belvedere, tranter auter ‹Der Kuss› da Gustav Klimt.

Medemamain accessibel sco museum è il chastè Schönbrunn che furmava pli baud la residenza da stad da l’imperatur. Igl è quai l’attracziun turistica la pli frequentada a Vienna. Dapi l’onn 1996 appartegnan il chastè ed il parc als bains culturals mundials da l’Unesco. En il parc sa chatta er il Tiergarten, il pli vegl zoo dal mund ch’è anc avert.

In’ulteriura attracziun turistica furma il Hundertwasserhaus da l’artist Friedensreich Hundertwasser. Quest bajetg ludic ha l’artist concepì explicitamain sco cuntrapaisa a l’architectura moderna plitost fraida. Er l’ardera Spittelau è concepida da Hundertwasser.

Il pli grond parc a Vienna è il Prater, situà en il district Leopoldstadt. El cumpiglia 600 hectaras ed ha uschia duas giadas la grondezza dal Central Park a New York e trais giadas la grondezza dal Tiergarten a Berlin. Il Prater furmava oriundamain il revier da chatscha da l’imperatur ed è vegnì transfurmà l’onn 1766 en in parc. L’onn 1873 ha gì lieu sin l’areal da fiera l’Exposiziun mundiala. Medemamain sa chatta qua il parc da divertiment Wurstelprater cun la roda gronda e l’Ernst-Happel-Stadion, la pli grond’arena da ballape da l’Austria.

La Donauinsel cun ina lunghezza da 21,1 kilometers ed ina ladezza da 200 meters furma in’ulteriura zona da recreaziun. Qua ha lieu ina giada l’onn il Donauinselfest che porscha concerts gratuits cun artists austriacs ed internaziunals. Cun 3 milliuns visitaders entaifer trais dis sa tracti dal pli grond festival al liber da l’entira Europa.


</doc>
<doc id="4580" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4580" title="Lai da Champfèr">
Lai da Champfèr

Il Lai da Champfèr è in lai alpin en il Chantun Grischun en Svizra. El sa chatta en l'Engiadina sin territori da la vischnanca da Silvaplauna. Il lai da Champfèr è la successiun dal Lai da Silvaplauna. Ina stretga tranter Silvaplauna e Surlej furma il cunfin tranter ils dus lais. A Champfèr sorta l'En or dal Lai da Champfèr e cuntinuescha ses viadi vers nord.

Il Lai da Champfèr sa chatta sin in'autezza da 1971m.

Il lai vegn circumdà dals vitgs Champfèr, Surlej e Silvaplauna.


</doc>
<doc id="4584" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4584" title="Surcuolm">
Surcuolm

Surcuolm è ina vischnanca svizra en il en il district Surselva.


</doc>
<doc id="4589" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4589" title="En (district)">
En (district)

Il district da l'En è in district svizzer dal chantun Grischun.

<div style="padding:1em 20px 1em 20px; color:#000000;text-align:left;">


</doc>
<doc id="4593" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4593" title="Lai dals Quatter Chantuns">
Lai dals Quatter Chantuns

Il lai dals Quatter Chantuns (tudestg: "Vierwaldstattersee") è in lai da la Svizra (chantuns Lucerna, Sviz, Uri, ed Unterwalden (Sursilvania e Sutsilvania). 

La surfatscha dal lai munta a 113.6 km km².

Il flum principal è la Reuss

<br clear="left">


</doc>
<doc id="4595" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4595" title="Lai da Neuchâtel">
Lai da Neuchâtel

Il lai da Neuchâtel (franzos: "Lac de Neuchâtel") è in lai da la Svizra (chantuns Neuchâtel, Vad, Friburg e Berna). 

La surfatscha dal lai è 218.3 km² gronda.

Il flum principal è la Zihl/Thièlle (Orbe).

Auters flums sun la La Broye, La Menthue ed l'Areuse

Il livel dal lai è da 429 m.s.m ed il puntg il pli bass dal lai è da -152.

La riva tranter Vaumarcus ed Neuchâtel sa numa "Le Littoral", tranter Neuchâtel ed Cudrefin sa numma "Seeland" ed tranter Cudrefin ed Estaveyer-le-Lac sa numa "La Broye".

La lunghezza maxima dal lai è sper da 40 km ed la lartgezza maxima è sper da 12 km.




</doc>
<doc id="4596" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4596" title="Lago Maggiore">
Lago Maggiore

Il lago Maggiore è in lai da la Svizra (chantun Tessin) e da l'Italia.

La surfatscha dal lai è 215 km² gronda.

Il flum principal è il Ticino

Auters flums èn la Verzasca, la Maggia e la Tresa

Il livel dal lai è a 193 m.s.m ed il punct il pli bass dal lai è a -372 m.

La cocla tranter Stresa ed Palanza sa numa il "Golfo di Anghera", la peninsula tranter Ascona e Locarno sa numma il "Delta dal Maggia" , ed las zonas da palì al nord dal lai che van vers Bellinzona sa numan "Bolle di Magadino" ed "Piano di Magadino".

La lunghezza maximala dal lai è radund 70 km ed la largezza maximala è ca. 15 km.

Il lai ha pliras inslas : l'Isole di Brissago (Isola Grande, Isolino) en Brissago, l'Isole di Magadino en Magadino e Locarno, l'Isole Borromee, l'Isolino Partegora ed il Castello di Cannero.

L'emprim num è stà il num latin da "Lacus Verbaus" e datescha dal temp roman. Il segund num latin era "Lacus Maior". Oz sa numna il lai surtut "Lago Maggiore" mains dovra er las expressiuns "Lago Verbano" u "Lago di Locarno". 

En rumantsch, il num è "Lai Maioren", ma quai num è pauc duvrà.

Il num en auteras linguas —



</doc>
<doc id="4597" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4597" title="Lai da Lugano">
Lai da Lugano

Il Lai da Lugano (talian: "Lago di Lugano" u "Ceresio"; lumbard: "Laach de Lugann" u "Ceresi"; franzos: "Lac de Lugano"; tudestg: "Luganersee") è in lai en il sid dal chantun Tessin en Svizra ed en l'Italia settentriunala, numnà tenor la citad da Lugano. Sia surfatscha giascha 271 m s.m. e mesira 48,7 km², dals quals appartegnan 18 km² a l'Italia e 30,7 km² a la Svizra. Il punct il pli profund è a 288 m ed il volumen dal lai amunta a 6,5 km³.

La surfatscha dal lai è 50.1 km² gronda.

Il flum principal è la Tresa

Auters flums èn il Cassarate, il Cuccio e il Vedeggio

Il livel dal lai è a 270 m.s.m ed il punct il pli bass dal lai è a -288 m.

La cocla tranter Paradiso ed Castagnola sa numa il "Golfo di Lugano", la cocla tranter Lavena Ponte Tresa ed Ponte Tresa sa numa il "Golfo di Ponte Tresa", la cocla tranter Agno ed Agnuzzo sa numa il "Golfo d'Agno", la mesinsla tranter Caslano sa numma Monte Caslano, la peninsla tranter Melide sa numma Punta da Melide, la extenziun tranter Agno e Muzzano sa numma il "Lago di Muzzano" , ed la extenziun al nord ost sper da Porlezza sa numma il "Lago di Piano".

La lunghezza maximala dal lai è radund 40 km ed la largezza maximala è ca. 5 km.

Ceresio l'auter num da lai vegn dal num latin da "Ceresium" e datescha dal temp roman. Il num deriva dal pled latin ceresium, q. v. d. tscharescha.

En rumantsch, il num è "Lai da Lugano".

La principala cumpagnia da navigaziun è la cumpagnia svizra Società Navegazionale dal Lago di Lugano (CNL).



</doc>
<doc id="4598" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4598" title="Campione d'Italia">
Campione d'Italia

Campione d'Italia è ina citad exclava da l'Italia. Il lieu sa chatta a la riva dal Lai da Lugano.


</doc>
<doc id="4599" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4599" title="Lai da Bienna">
Lai da Bienna

Il Lai da Bienna (franzos: "Lac de Bienne"; talian: "Lago di Bienna"; tudestg: "Bielersee") è in lai da la Svizra (chantuns Berna e Neuchâtel). 

La surfatscha dal lai è 39.3 km² gronda.

Il flum principal è l'Ara.



</doc>
<doc id="4600" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4600" title="Lai da Turitg">
Lai da Turitg

Il lai da Turitg (tudestg: "Zürichsee") è in lai da la Svizra (chantuns Turitg, Sviz e Son Gagl). 

La surfatscha dal lai è 88,66 km² gronda.

Il flum principal è la Limmat.


</doc>
<doc id="4601" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4601" title="Lai da Murten">
Lai da Murten

Il Lai da Murten (franzos: Lac de Morat; tudestg: Murtensee) è in lai da la Svizra (chantuns Vad e Friburg). 

La surfatscha dal lai è 22.8 km² gronda.

Il flum principal è la Broye.




</doc>
<doc id="4602" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4602" title="Lai Rivaun">
Lai Rivaun

Il lai Rivaun (tudestg: "Walensee") è in lai da la Svizra (chantuns Glaruna e Son Gagl). 
Il num Walensee deriva dal pled tudestg vegl 'WAL' che signifitga 'ester', na da lingua tudestga. La muntada dal pled è damai 'Lai dals Rumantschs', essend ch'il territori era abità da Rumantschs fin enturn 900 s. Cr.

La surfatscha dal lai è 24.19 km² gronda.

Il flum principal è la Lint.




</doc>
<doc id="4605" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4605" title="Lai da Zug">
Lai da Zug

Il lai da Zug (tudestg: "Zugersee") è in lai da la Svizra (chantuns Zug, Sviz e Lucerna). 

La surfatscha dal lai è 38,3 km² gronda.

Il flum principal è la Reuss.




</doc>
<doc id="4606" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4606" title="Lai da Brienz">
Lai da Brienz

Il lai da Brienz (tudestg: "Brienzersee") è in lai da la Svizra (chantun Berna). 

La surfatscha dal lai è 38.3 km² gronda.

Il flum principal è l'Ara.




</doc>
<doc id="4607" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4607" title="Lingua neerlandaisa">
Lingua neerlandaisa

La lingua neerlandaisa (denominaziun propria "Nederlandse taal", "Nederlands"), colloquialmain numnada "lingua ollandaisa" è ina lingua dal rom vestgerman da las linguas indoeuropeicas. Oravant tut il tudestg bass ma era l'englais ed il fris han blers tratgs communaivels cun il neerlandais. Dal neerlandais è derivà l'afrikaans, ina lingua da l'Africa dal Sid.


</doc>
<doc id="4608" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4608" title="Neuchâtel">
Neuchâtel

Neuchâtel (ina giada "Neufchâtel", tudestg "Neuenburg") è ina citad en Svizra, la chapitala dal chantun e dal district omonims ed ina vischnanca politica da la Svizra romanda.


</doc>
<doc id="4609" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4609" title="Olten">
Olten

Olten e la pli grond citad dal chantun Soloturn.


</doc>
<doc id="4610" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4610" title="Soloturn">
Soloturn

Soloturn (tud. "Solothurn"; fra. "Soleure"; tal. "Soletta") è ina vischnanca politica svizra e la chapitala dal chantun Soloturn. Ella è congruent cun il district omonim.


</doc>
<doc id="4611" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4611" title="Sviz">
Sviz

Sviz (tudestg: "Schwyz") è ina vischnanca politica svizra e la citad chapitala dal chantun Sviz sco era dal district omonim. Sviz sa chatta sin 516 m.s.m. (plazza dal vitg) sin la sponda sid sut ils Mythen tranter il Lauerzersee ed il Lai dals Quatter Chantuns.


</doc>
<doc id="4612" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4612" title="Kreuzlingen">
Kreuzlingen

Kreuzlingen e ina citad svizra dal chantun Turgovia.


</doc>
<doc id="4613" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4613" title="Frauenfeld">
Frauenfeld

La citad da Frauenfeld (en il dialect local: []) è la chapitala dal chantun Turgovia e dal district da Frauenfeld. Causa sia posiziun geografica e sia situaziun economica e politica appartegna Frauenfeld a la regiun metropolitana da Turitg ed a la Svizra Orientala. Ensemen cun las vischnancas cunfinantas da Felben-Wellhausen e Gachnang furma el l'aglomeraziun da Frauenfeld cun pli u main 28'000 avdants.

Il coc da la citad da Frauenfeld è vegnì eregì enturn l'onn 1230 sin «unserer lieben Frauen Feld» (il champ da Nossadunna), pia sin in champ ch'era consecrà a Nossadunna.

La citad odierna consista dals otg quartiers Vorstadt (citad veglia e Vorstadt superiura), Ergaten-Talbach, Kurzdorf, Langdorf, Herten-Bannhalde, Huben, Gerlikon ed Erzenholz-Horgenbach-Osterhalden.


</doc>
<doc id="4614" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4614" title="Aarau">
Aarau

Aarau è ina citadina e vischnanca politica svizra e la chapitala dal chantun Argovia. Ella è situada en il district Aarau.


</doc>
<doc id="4615" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4615" title="Herisau">
Herisau

Herisau è ina vischnanca politica en il hinterland dal chantun Appenzell Dadora en Svizra. Ella è era la sedia dal parlament e da la regenza chantunala dad Apenzell Dadora.


</doc>
<doc id="4616" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4616" title="Arbon">
Arbon

Arbon è ina citad ed ina vischnanca politica en il district Arbon dal chantun Turgovia en Svizra. Ella è la chapitala da quest district. Ella sa chatta sin la riva dal Lai da Constanza.


</doc>
<doc id="4617" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4617" title="Rorschach">
Rorschach

Rorschach e ina citad svizra dal chantun Son Gagl.


</doc>
<doc id="4618" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4618" title="Romanshorn">
Romanshorn

Romanshorn è ina vischnanca politica en il district Arbon dal chantun Turgovia en Svizra.


</doc>
<doc id="4619" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4619" title="Baden">
Baden

Baden è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è la chapitala dal district Baden.


</doc>
<doc id="4620" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4620" title="Porrentruy">
Porrentruy

Porrentruy e ina citad svizra dal chantun Giura en il district Porrentruy.


</doc>
<doc id="4621" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4621" title="Delémont">
Delémont

Delémont (tudestg: Delsberg) e la citad chapitala dal chantun Giura.


</doc>
<doc id="4622" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4622" title="Interlaken">
Interlaken

Interlaken è ina vischnancha politica ed in citad svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4628" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4628" title="Glista dals commembers dal cussegl federal">
Glista dals commembers dal cussegl federal


</doc>
<doc id="4629" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4629" title="Felix Calonder">
Felix Calonder

Felix Louis Calonder (1863 - 1952) è l'emprim Rumantsch che ha fatg part da la regenza svizra, il Cussegl federal. Il star in commember dal Cussegl federal 1913–1920 da la partida liberal-democrata.


</doc>
<doc id="4633" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4633" title="Partida liberaldemocratica svizra">
Partida liberaldemocratica svizra

La Partida liberaldemocratica svizra (PLD) (tudestg: "Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz (FDP)", franzos: "Parti radical-démocratique suisse (PRD)"; talian: "Partito liberale radicale svizzero (PLR)") è ina partida politica svizra. Ella s'engascha per ina politica burgaisa e per il liberalissem economic, vala dentant sco partida dal center.



</doc>
<doc id="4642" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4642" title="Partida populara svizra">
Partida populara svizra

La Partida populara svizra (PPS) (tudestg: "Schweizerische Volkspartei (SVP)", franzos: "Union Démocratique du Centre (UDC)"; talian: "Unione Democratica di Centro (UDC)") è ina partida politica svizra da dretg.


</doc>
<doc id="4643" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4643" title="Partida liberala svizra">
Partida liberala svizra

La Partida liberala svizra (PLS) u Ils liberals (tudestg: "Liberale Partei der Schweiz (LPS)", franzos: "Parti libéral suisse (PLS)"; talian: "Partito Liberale Svizzero (PLS)") è ina partida politica svizra che s'engascha per il liberalissem economic e stat en stretga relaziun cun la Partida liberaldemocratica svizra.


</doc>
<doc id="4644" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4644" title="Partida cristiandemocratica svizra">
Partida cristiandemocratica svizra

La Partida cristian-democrata svizra (PCD) (tudestg: "Christlich Demokratische Volkspartei (CVP)", franzos: "Parti Démocrate-Chrétien Suisse (PDC)"; talian: "Partito Popolare Democratico Svizzero (PPD)") è ina partida politica svizra dal center.


</doc>
<doc id="4645" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4645" title="Partida socialdemocratica da la Svizra">
Partida socialdemocratica da la Svizra

La Partida socialdemocratica da la Svizra (PSS) (tudestg: "Sozialdemokratische Partei der Schweiz (SPS)", franzos: "Parti socialiste suisse (PSS)"; talian: "Partito Socialista Svizzero (PSS)") è ina da las quatter grondas partidas en Svizra. Ella è l'unica partida sanestra che è represchentada en il cussegl federal. 


</doc>
<doc id="4646" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4646" title="Partida ecologica svizra">
Partida ecologica svizra

La Partida ecologica svizra (PES) (tudestg: "Grüne Partei der Schweiz (GPS)", franzos: "Parti écologiste suisse (PSS)"; talian: "Partito ecologista svizzero (PSS)") è ina partida sanestra en svizra che s'engascha spezialmain per la protecziun da l'ambient. La secziun grischuna da la partida ecologica ha num per rumantsch "La Verda"


</doc>
<doc id="4647" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4647" title="Afganistan">
Afganistan

L'Afganistan è in pajais en l'Asia. Sia chapitala è Kabul.


</doc>
<doc id="4648" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4648" title="Albania">
Albania

L'Albania, uffizialman la Republica Albania (albanais "Shqipëri/Shqipëria" u "Republika e Shqipërisë") è in pajais en l'Europa sid-occidentala. Sia chapitala è Tirana.


</doc>
<doc id="4649" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4649" title="Angola">
Angola

L' Angola è in pajais da l'Africa. Sia chapitala è Luanda. La lingua uffiziala è il portugais.


</doc>
<doc id="4650" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4650" title="Antigua e Barbuda">
Antigua e Barbuda

Las inslas Antigua e Barbuda (pli baud: "Dulcina") furman in stadi insular independent aifer il «Commonwealth». Ellas èn situadas en l'Atlantic dal nord ed en la Caribica, en il sidost da Puerto Rico. Dasperas exista l'insla Redonda che n'è betg abitada. La chapitala dal stadi è Saint John’s. La lingua uffiziala è l'englais.


</doc>
<doc id="4651" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4651" title="Armenia">
Armenia

L'Armenia è in pajais en l'Asia dal vest. Sia chapitala è Eriwan. La lingua uffiziala da l'Armenia è l'armen.


</doc>
<doc id="4652" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4652" title="Arabia Saudita">
Arabia Saudita

L'Arabia Saudita è in pajais en l'Asia dal vest. Sia chapitala è Riad. La lingua uffiziala dal pajais è l'arab.


</doc>
<doc id="4653" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4653" title="Aserbeidschan">
Aserbeidschan

L'Aserbeidschan, uffizialman la Republica Aserbeidschan (aserbeidschanic "Azərbaycan" u "Azərbaycan Respublikası") è in pajais asiatic. Sia chapitala è Baku.


</doc>
<doc id="4654" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4654" title="Bahamas">
Bahamas

Las Bahamas èn in stadi insular en l'Atlantic dal nord. La chapitala dal pajais è Nassau. La lingua uffiziala è l'englais.


</doc>
<doc id="4656" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4656" title="Bangladesch">
Bangladesch

Il Bangladesch è in pajais asiatic. Sia chapitala è Dhaka.


</doc>
<doc id="4657" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4657" title="Barbados">
Barbados

Barbados è in stadi insular entaifer las Antillas pitschnas. Sia chapitala è Bridgetown. La lingua uffiziala è l'englais.


</doc>
<doc id="4658" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4658" title="Benin">
Benin

Il Benin è in pajais african. Sia chapitala è Porto Novo.


</doc>
<doc id="4659" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4659" title="Bhutan">
Bhutan

Il Bhutan è in pajais asiatic. Sia chapitala è Thimphu.


</doc>
<doc id="4662" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4662" title="Bielorussia">
Bielorussia

La Bielorussia è in stadi da l'Europa Orientala. Sia chapitala è Minsk.


</doc>
<doc id="4663" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4663" title="Bosnia-Erzegovina">
Bosnia-Erzegovina

La Bosnia-Erzegovina è in pajais en l'Europa orientala. Sia chapitala è Sarajevo.


</doc>
<doc id="4667" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4667" title="Burundi">
Burundi

Il Burundi è in pajais african. Sia chapitala è Bujumbura.


</doc>
<doc id="4668" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4668" title="Burkina Faso">
Burkina Faso

Il Burkina Faso è in pajais african. Sia chapitala è Ouagadougou.


</doc>
<doc id="4669" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4669" title="Bulgaria">
Bulgaria

La Bulgaria è in pajais da l'Europa orientala. Sia chapitala è Sofia.


</doc>
<doc id="4670" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4670" title="Lai da Thun">
Lai da Thun

Il lai da Thun (tudestg: "Thunersee") è in lai da la Svizra (chantun Berna). 

La surfatscha dal lai è 48,3 km² gronda.

Il flum principal è l'Ara.




</doc>
<doc id="4672" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4672" title="Cla Biert">
Cla Biert

Cla Biert (* 26 da fanadur 1920 a Scuol; † 19 da mars 1981 a Sent) è stà in scriptur rumantsch.

Cla Biert è naschì ils 26 fanadur 1920 a Scuol. Suenter avair frequentà il seminari da magisters a Cuira dat el scola a Scuol. Plinavant cuntinuescha el il studi a Turitg, Genevra e Losanna - el daventa magister secundar a Ftan, Zuoz e Cuira, nua ch'el viva dapi il 1956 cun sia famiglia. Dal 1978 sa retira el da la scola e turna en Engiadina. El mora a Sent suenter greva malsogna ils 19 mars 1981.

Cla Biert vala sco in rapreschantant important ed engaschà da la litteratura e cultura rumantscha. Quai documenteschan tranter auter sias lavurs litteraras e publicisticas. Biert è stat collavuratur e redactur da la gazetta da students "Il Sain Pitschen", ha scrit per differents periodics e numerusas gazettas rumantschas, tudestgas e d’otras linguas e collavurà sco redactur da radio e televisiun. Dal 1967 enfin dal 1971 ha Cla Biert presidià l'Uniun da scripturs rumantschs (USR) ed è stà caporedactur da la publicaziun "Novas litteraras". Eir la musica ha gì ina plazza impurtonta en la vita da Cla Biert che ha ramassà chanzuns popularas da l’Engiadina e da la Val Müstair ed è stà, cun sia sour Stasia, cun sia duonna Angelica e sias figlias Nesa ed Aita, in conuschent trubadur ladin. Sco actur è Cla Biert stat activ illa cumpagnia da teater La Culissa. Ensemen cun Men Rauch e Jon Semadeni ha el scrit e cumponi ils cabarets La Panaglia e La travaglia dal docter Panaglia 1951 e 1954. 

Il roman "La müdada" (1962) è in’ouvra da grond’impurtanza per la litteratura rumantscha. Il roman che quinta da la midada individuala dal protagonist Tumasch e da la midada da la societad vala sco emprim roman rumantsch modern. Cla Biert ha scrit er blers raquints. Sias ovras èn translatadas en tudestg, franzos e talian. L’on 1955 è Biert vegni undrà cul Premi da la Fundaziun Schiller Svizra, dal 1968 cul Premi da la Cuminanza Radio Rumantsch e dal 1976 cul Premi d’arcugnuschentscha da la Regenza dal Chantun Grischun. 





</doc>
<doc id="4673" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4673" title="Men Rauch">
Men Rauch

Men Rauch (* 29 schner 1888 a Scuol, † 4 october 1958 a Scuol, pronunzcha []) d'eira ün scriptur, poet ed editur rumantsch.

Men Rauch es nat als 29 schner 1888 a Scuol, sco figl da paurs. Davo avair frequentà la scoula media a l'Institut Schmidt a San Galla e la scoula chantunala a Cuoira ha'l stübgià indschegner da fabrica a la Scoula politecnica federala a Turich (1908 - 1919). Dürant il temp a Turich ha'l frequentà eir cuors da filosofia, da litteratura, dad istorgia d’art e da musica. La prüma guerra mundiala ha interruot seis stüdis (1914 - 1918): Men Rauch a servi sco prüm tenent. 

Davo seis stüdi ha lavurà Men Rauch sco geometer ed indschegner in Engiadina Bassa ed i'l Vallais. El es stat per exaimpel respunsabel pella via da Samignun, finida dal 1912. El ha maridà a Barbulina Nodèr. Lur lai es restada sainza uffants.

Davent dal 1918 es Men Rauch stat a Scuol permanentamaing. Sper sia lavur sco indschegner ha'l lavurà eir sco redacter.

Men Rauch es stat president cumünal da Scuol dal 1926 fin 1938, e davo d'eira'l grond cusglier a Cuoira. El d'eira ün dals opponents inizials da las ouvras electricas i'ls ons 1940 e 1950 e d'eira activ illa Lia Naira.

Men Rauch d'eira ün dals iniziants e confundaturs dal Museum d'Engiadina Bassa a Scuol, cull'avertüra dal 1956.

Men Rauch d'eira poet, raquintader, cabarettist e trubadur. El ha fundà la Gazetta Ladina ed es stat redacter da quella (1922-39) e dal Fögl Ladin 1945-58 (davent dal 1945 insembel cun Robert Ganzoni). 

Men Rauch ha scrit raquints da chatscha in ün stil popular («In bocca d'luf», 1941), anecdotas («Fanzögnas da Calögnas», 1955) e poesias umoristicas e satiricas («Il battaporta», 1944). El ha creà collecziuns da biografias suot il titel «Homens prominents ed originals» (1935 e 1951).

Insembel cun Jon Semadeni e Cla Biert ha'l scrit ils programs da cabaret «La Panaglia» (1951) e «La travaglia dal docter Panaglia» (1954). Dals 1952 ha'l scrit il gö liber «La chanzun da la libertà», i'l connex cul 300avel anniversari da la liberaziun da l'Engiadina Bassa. Men Rauch nu scrivaiva be pel teater, mo s'ingaschaiva eir sco actur e musicist illa gruppa da teater "La Culissa". Ultra da quai ha Men Rauch eir tradüt dramas dal tudais-ch in vallader.

Men Rauch ha edi duos toms cun "chanzuns umoristicas rumantschas", ün dal 1925, il seguond dal 1950. El ha eir scrit la chanzun da l'Hom Strom:

Vico Torriani ha cumpuonü tschinch texts da Men Rauch per seis disc "Allegra-allegra" l'on 1975. Linard Bardill ha dedichà ün DC inter a Men Rauch, "Omagi a Men Rauch" dal 1988. Eir sün seis DC "Tamangur" da l'on 1996 as rechattan plüssas chanzuns cun texts da Men Rauch. Linard Bardill sur da Men Rauch:

Eir Angelo Andina ha cumpuonü alch poems da Men Rauch per seis disc "Che bel mumaint" l'on 2014, per exaimpel «Eu e Tü».


Reto R. Bezzola: "Litteratura dals Rumauntschs e Ladins", Ediziun da la Lia Rumauntscha, Samedan 1979. ASIN: B004JDPO4Q.



</doc>
<doc id="4684" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4684" title="Via principala 27">
Via principala 27

La via principala 27 è ina via principala svizra en il chantun Grischun.



</doc>
<doc id="4685" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4685" title="Bus da Scuol">
Bus da Scuol

Il Bus da Scuol è la cumpagnia da transport public da la vischnanca politica da Scuol. 




</doc>
<doc id="4687" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4687" title="Iseltwald">
Iseltwald

Iseltwald è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4688" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4688" title="Saxeten">
Saxeten

Saxeten è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4689" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4689" title="Engiadina">
Engiadina

L'Engiadina (, tudas-ch: "Engadin"; taliaun: "Engadina") es üna val da muntagna i'l chantun Grischun, in Svizra. La val es lungia var tschient kilometers e vegn percurrida da l'En. 
La val sa divida en dus parts, inua ch'as chatta la Punt'Ota:
l'Engiadin'Ota, traunter il Pass dal Malögia e Cinuos-chel (vschnauncha S-chanf), e l'Engiadina Bassa, traunter Brail (vschnauncha Zernez) e'l cunfin cun l'Austria.
Il rumauntsch ed il tudas-ch sun las linguas da la val.

L'Engiadin'Ota (pü bod eir "Engiadina Sura") es caracteriseda da la preschentscha dad üna planüra verda, sü la quela a do quatter lejs, tuots furmos da l'En: ils lejs da Segl, Silvaplauna, Champfèr e San Murezzan. Quista zona es circundeda da gods da dschembers e larschs e süsom las muntagnas do que vadrets. L'otezza da la val es traunter 1.600 e 1.800 meters.<br>
L'Engiadin'Ota es lieda a la Val Bergiaglia tres il Pass dal Malögia ed a la Val Puschlev tres il Pass dal Bernina.<br>
Las vschinaunchas da l'Engiadin'Ota sun (da süd a nord): Segl, Silvaplauna, San Murezzan, Schlarigna, Puntraschigna, Samedan, Bever, La Punt-Chamues-ch, Madulain, Zuoz e S-chanf.

L'Engiadina Bassa es pü inclineda (1.610-1.019 meter d'otezza), pü stretta e pü sulvedgia cu l'Engiadin'Ota: l'En scuorra cò aint strettas chavorgias e do que bgeras cascadas.

Las vschinaunchas da l'Engiadina Bassa sun (dad occidaint ad oriaint): Zernez, Susch, Lavin, Guarda, Ardez, Ftan, Scuol, Tarasp, Sent, Ramosch, Tschlin e Strada.

Illa zona nord da l'Engiadina as chattan gods da pign fin a l'otezza da 1.800 meters, percunter illa vart süd do que gods da larsch fin a 2.100 meters. Impü es l'Engiadina richa da flora alpina.<br>
I'ls gods engiadinais vivan bes-chas scu'l tschierv e'l chavriöl, illas zonas da crappa do que chamuotschs e capricorns ed illas vals laterelas svoulan aivlas e tschess.<br>
I'l terren da la val as chattan minerals scu zinc, plom e aram.<br>
Ils 1. avuost 1914 gnit fundo il Parc Naziunel Svizzer, larg 174,2 kilometers quadrats, chi as chatta illas vschinaunchas da Zernez, S-chanf, Scuol, Valchava e Lavin.

L'Engiadin'Ota eira mneda d'ün propi cont. Dal 1139 vendet il cont Dedalrich sieu territori a l'uvas-ch da Cuira. Percunter in l'Engiadina Bassa daiva que bgeras faidas traunter ils signuors dal lö pel possess da la val. Düraunt la guerra da la Vuclina (uschè dit "Murdraretsch in Vuclina") gnit l'Engiadina devasteda ed occupeda dals Austriacs dal 1622, ma zieva ün an turnet'la al Grischun. L'ültima vschinauncha engiadinaisa chi turnet al Chantun füt Tarasp dal 1815.

La lingua la pü impurtanta da l'Engiadina es il rumauntsch; el es parlo in duos variants: "puter" (Engiadin'Ota) e "vallader" (Engiadina Bassa), minchüna cun propia grammatica ed ortografia. Insembel faune part de l'uschè dit "rumauntsch ladin", da na confuonder cul ladin dolomitan, parlo illas vals da l'Italia nordorientela, chi es cumplettamaing divers.<br>
L'adöver dal rumantsch, pustüt in l'Engiadin'Ota, es fich diminuieu düraunt ils ültims duos tschientiners: il turissem da massa e la migraziun da persunas, chi nu cugnuoschan la lingua rumauntscha ma be'l tudas-ch, haun fat que. Quist fenomen es pü ferm in Engiadin'Ota, chi es la zona la pü interesseda dal turissem, cu in Engiadina Bassa, inua cha'l rumauntsch es auncha hoz la lingua materna da la megldra part da la populaziun.

L'economia engiadinaisa es fundeda pella megldra part sül turissem. El cumanzet dal 19. tschientiner, cur cha üna funtauna d'ova termela gnit scuverta a San Murezzan. Zieva vet inizi eir il turissem inviernel: pelvaira gnint construieus funiculeras e runals, chi ragiundschan ils lös culla naiv. La prüma funiculera füt quela da la Mottas Muragl, inaugureda ils 9 avuost 1907.

L'Engiadina es percurrida tres tuot sia lungezza da ün'unica via, fatta da las Vias naziunelas 3 (fin Silvaplana e 27, chi vo da Malögia (e dimena dal cunfin taliaun da Castasegna, in Val Bergiaglia) fin al cunfin cun l'Austria, tar Martina (vschinauncha Tschlin).<br>
Otras vias importantas da la val sun:

Tuots las viafiers da l'Engiadina sun a binari stret e gestidas da la Viafier retica.<br>
La staziun la pü important da la val as chatta a San Murezzan: cò partan ils trens per Tiraun, Cuira, Tavo e Scuol; la viafier San Murezzan-Scuol traversa tuot la part centrela da l'Engiadina.<br>
Dal 1999 gnit inauguro il Tunnel dal Vereina, chi lia Lavin e Susch a Klosters. Quist tunnel, il pü lung dal muond cun binari stret (19.042 meters), es fich important per l'economia da la val: pelvaira lia l'Engiadina al Partenz e a la val del Rain ed es aviert eir d'inviern, cur cha'ls pass alpins sun serros pella naiv.




</doc>
<doc id="4694" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4694" title="Hofstetten bei Brienz">
Hofstetten bei Brienz

Hofstetten bei Brienz è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4695" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4695" title="Schwanden bei Brienz">
Schwanden bei Brienz

Schwanden bei Brienz è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4696" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4696" title="Lauterbrunnen">
Lauterbrunnen

Lauterbrunnen è ina vischnancha politica svizra en il chantun en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4697" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4697" title="Niederried bei Interlaken">
Niederried bei Interlaken

Niederried bei Interlaken è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4698" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4698" title="Matten bei Interlaken">
Matten bei Interlaken

Matten bei Interlaken è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4699" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4699" title="Habkern">
Habkern

Habkern è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.
 


</doc>
<doc id="4700" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4700" title="Grindelwald">
Grindelwald

Grindelwald è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna. Ella è situada en il circul administrativ Interlaken-Oberhasli.


</doc>
<doc id="4702" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4702" title="Brienz (BE)">
Brienz (BE)

Brienz è ina vischnancha politica ed in citad svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4703" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4703" title="Brienzwiler">
Brienzwiler

Brienzwiler è ina vischnancha politica ed in citad svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4704" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4704" title="Ringgenberg">
Ringgenberg

Ringgenberg è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4705" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4705" title="Unterseen">
Unterseen

Unterseen è ina vischnancha politica svizra en il . Ella è situada en il district administrativ Interlaken-Oberhasli.

<br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br><br>


</doc>
<doc id="4706" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4706" title="Därligen">
Därligen

Därligen è ina vischnancha politica en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4711" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4711" title="Posta Ladina">
Posta Ladina

La Posta Ladina, per tudestg Engadiner Post, è ina gasetta svizzer rumantscha. Il sez da la gasetta sa chatta en San Murezzan. 



</doc>
<doc id="4715" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4715" title="Gazetta ordinaria da Scuol">
Gazetta ordinaria da Scuol

La Gazetta ordinaria da Scuol è stada ina gasetta emnila, l'emprima gasetta rumantscha e l'emprima gasetta grischuna insumma. Ella cumpareva enturn l'onn 1700 a Scuol en l'Engiadina Bassa.

Infurmaziuns davart la gasetta datti fitg paucas cunquai ch'ils fegls èn svanids. Tenor Peider Lansel vegn sia fundaziun al attribuida chancelier Joan Marnia, ina figura da grond'influenza en la politica communala da Scuol. Marnia aveva fatschentas a Vienna, danunder el ha forsa importà l'idea da fundar ina gasetta. Stampà haja ella Ludovico Gadina en la "Chasa Dorta", l'odierna Chasa Baer-Gaudenz.

Da l'existenza da la "Gazetta ordinaria da Scuol" san ins da la suandanta communicaziun ch'il redactur advocat Martin Maloth da Martina ha publitgà en la secziun «Engiadina» en il nr. 4 dal 1843 da la gasetta rumantscha "Il Republicano":

Ma er quel davos exemplar ch'è stà en ils mauns da Maloth è ì a perder.. Il medem onn chatt'ins anc ina segunda menziun dal fegl; "L'Aurora d'Engiadina" scriva en il nr. 11 dal 1843:

Oriundamain han ins cartì che la "Gazetta ordinaria da Scuol" haja existì be in u dus onns, ma en in vegl cudesch ch'appertegneva il 1964 al magister Wilhelm Vital (1897–1977) da Zuoz è attestà ch'ella è cumparida almain fin il 1726. Dals quints resorta ch'il pretsch d'abunament na vegniva betg mo pajà en renschs e crizers mabain era en mesiras da vin.

Men Rauch era da l'avis che la "Gazetta ordinaria da Scuol" haja chattà sia fin enturn l'onn 1730, cura che Marnia ha pers si'influenza en Engiadina.

Suenter la fin da la "Gazetta ordinaria da Scuol" hai cuzzà passa 110 onns fin ch'i ha dà danovamain emprovas d'edir ina gasetta rumantscha. 



</doc>
<doc id="4716" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4716" title="Gündlischwand">
Gündlischwand

Gündlischwand è ina vischnancha politica en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4717" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4717" title="Gsteigwiler">
Gsteigwiler

Gsteigwiler è ina vischnancha politica en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4718" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4718" title="Lütschental">
Lütschental

Lütschental è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4719" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4719" title="Beatenberg">
Beatenberg

Beatenberg è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4720" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4720" title="Bönigen">
Bönigen

Bönigen è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4721" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4721" title="Wilderswil">
Wilderswil

Wilderswil è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.


</doc>
<doc id="4722" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4722" title="Oberried am Brienzersee">
Oberried am Brienzersee

Oberried am Brienzersee è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4723" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4723" title="Leissigen">
Leissigen

Leissigen è ina vischnancha politica svizra en il chantun Berna en il district Interlaken.

 


</doc>
<doc id="4724" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4724" title="Oberlangenegg">
Oberlangenegg

Oberlangenegg è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4725" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4725" title="Schwendibach">
Schwendibach

Schwendibach è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4726" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4726" title="Oberhofen am Thunersee">
Oberhofen am Thunersee

Oberhofen am Thunersee è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4727" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4727" title="Zwieselberg">
Zwieselberg

Zwieselberg è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4728" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4728" title="Teuffenthal">
Teuffenthal

Teuffenthal è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4729" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4729" title="Uebeschi">
Uebeschi

Uebeschi è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4730" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4730" title="Sigriswil">
Sigriswil

Sigriswil è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4731" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4731" title="Pohlern">
Pohlern

Pohlern è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4732" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4732" title="Homberg">
Homberg

Homberg è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4733" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4733" title="Steffisburg">
Steffisburg

Steffisburg è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4734" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4734" title="Wachseldorn">
Wachseldorn

Wachseldorn è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4735" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4735" title="Uetendorf">
Uetendorf

Uetendorf è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4737" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4737" title="Forst-Längenbühl">
Forst-Längenbühl

Forst-Längenbühl è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4738" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4738" title="Unterlangenegg">
Unterlangenegg

Unterlangenegg è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4739" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4739" title="Thierachern">
Thierachern

Thierachern è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4740" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4740" title="Horrenbach-Buchen">
Horrenbach-Buchen

Horrenbach-Buchen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Thun.


</doc>
<doc id="4752" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4752" title="Alexander Lozza">
Alexander Lozza

Pader Alexander Lozza (* 28 da zercladur 1880 a Murmarera; † 13 da favrer 1953 a Casti) è stà in prer e poet rumantsch.

Pader Alexander Lozza è naschì ils 28 da zercladur 1880 a Castigl, Murmarera cun il num Constantin. Naschì è el en ina gronda famiglia: El era il dudeschavel uffant. En sia uffanza gieva el l’enviern a scola, la stad era el pastur. Sco pastur era el savens ora en la natira, quai che l'ha influenzà fermamain. Quai pon ins era vesair pli tard en sias poesias.

Suenter la scola primara ha el bandunà il Surses ed è ì a Genua en ina scola claustrala da chaputschins. Vid la nova cuntrada cun las planiras vastas e la mar senza fin ha el bregias da s’endisar ed el sa lascha encrescher. Suenter in temp d’acclimatisaziun ha el lura cumenzà a scriver poesias – l’emprim dentant en lingua taliana. 

Cun 20 onns entra el en la claustra a Genua e survegn là il num Alexander. Sia emprima messa celebrescha el dentant a Murmarera, ses lieu d’origin. El turna dentant puspè a Genua per finir il studi. Suenter vegn el tramess sco prer a Vaz ed a Tumegl. El suonda a tut quels cumonds, dentant betg adina cun plaschair.

La primavaira dal 1919 vegn el ordinà a Salouf. Puspè a chasa en sia val ha el rechattà sia ventiraivladad cumpletta. A Salouf è el trenta onns prer. In temps è Lozza era parsura da la baselgia da Ziteil. L’atun va Lozza adina a chatscha cun ses chaun Lora. Il temp ch’el è puspè enavos en sia patria è il pli fritgaivel per sia ovra litterara.

L’onn 1935 vegn Lozza enconuschent en tut la Svizra, perquai ch’el gudogna cun sia poesia ""Crusch alva sin fons cotschen"" ina concurrenza da la "Schweizer Illustrierte" per in nov imni naziunal.

Ils ultims onns ha Lozza adina dapli fadias da vegnir suenter a ses pensums, uschia ch’el sto bandunar l’onn 1949 la plaiv da Salouf e viva enavant a Casti en l’ospizi chaputschin. En ses davos onns cumbatta el il lai da fermada ch’è planisà a Murmarera, dentant senza success. El mora anc avant ch’il lai vegn bajegià.
Pader Alexander Lozza tracta fitg differentas tematicas en sias ovras litteraras. In dils temas preferids da Lozza è la natira. Uschia ha el per exempel scrit las poesias "Piz Mitgel", "Pez Toissa", "Igl schember", "La nossa selvaschigna" u "Lora". In auter tema fitg impurtant en las ovras da Lozza è la religiun e la cardientscha. In terz tema ch’el tracta fitg savens è sia patria. Perquai ha el scrit poesias sco "Igls sains da la patria", "Carta lingua", "Igl casti da Murmarera", "Murmarera scumpara" u "Surses". Era l’ironia e l’umor na vegnan betg a la curta en sias poesias. Per exempel descriva el suandantamain la lirica:

Las poesias da Pader Alexander Lozza èn rimnadas en il cudesch "poesias" ch’è cumparì l’onn 1954. 
Sper poesias ha Pader Alexander Lozza era scrit intginas novellas. Quellas èn publitgadas en il cudesch "Las novellas", cumparì tar la stamparia Casanova SA.

“No cun las arpas", scheva Babilonia;<br>
"da vossa patria ans cante igl cant!"<br>
Planschond dei Israel: "Cantar agl ester? -<br> 
La vousch disdei; noss cant davainta plant!"<br>

Igls povers bandageas da Murmarera,<br>
cun îgls carlaints, raspondan er usche,<br>
cur tg`esters deian: "Vossas Mintinedas<br>
an voss lungatg tgimora, ans cante."<br>

"Cantar? - O na! Avonda vagn bargia,<br>
statgond portrets e tavlas giu d`pare,<br>
passond cugl noss fagot, scu smaladias,<br>
dasper baselgia e santieri ve! - <br>

Partias, scu or da Sodom`e Gomorra,<br>
nous anavos dastgagn er berg vurdar!<br>
Mar morta, blava, corva nossa patria:<br>
pi lev vogl da votar, tgi d`emigrar!"<br>



</doc>
<doc id="4753" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4753" title="Gion Peder Thöni">
Gion Peder Thöni

Gion Peder Thöni (era scrit Thöny; * 5 da matg 1921 a Stierva, burgais da Stierva e Riehen BS) è in scrivent da lirica, prosa e dramatica svizzer da lingua rumantscha.

Gion Peder Thöni è naschì l'onn 1921 a Stierva, nua ch'el è era creschì si ed ì a scola. Suenter ha el absolvì il seminari da scolasts a Cuira. Lura ha el dà trais onns scola primara ad Alvaschagn ed a Vaz. Suenter frequentar studis a Friburg sco era en l'ester, tranter auter era a Paris, ha el pudì dar scola sco scolast secundar. Quai ha el fatg a Vaz, Casti ed Alvagni. L'onn 1954 mida el il domicil a Riehen (BS) ed instruescha là en ina scola secundara. Il 1986 vegn Gion Peder Thöni pensiunà. 

Durant sia vita era el scrivent, publicist, cumponist e dirigent da divers chors. El è era stà confundatur da l'URS, l'Uniun Rumantscha Surmeir. Durant ils onns 1952-1971 redigiva el era il "Noss Sulom". Plinavant ha el era scrit ina grammatica dal rumantsch surmiran. L'onn 1984 ha el retschavì il premi da la fundaziun Schiller. 

Gion Peder Thöni n'ha betg be scrit istorgias, mabain era ina pluna poesias. Quellas ovras poeticas tractan il pli la natira, las stagiuns, la patria u era tematicas religiusas. El sa tegn cun las tematicas e cun il stil vid las tradiziuns, è pia betg in poet revoluziunari. Questa furma tradiziunala n'è dentant betg in impediment per integrar ses sentiments e sias impressiuns en las poesias.




</doc>
<doc id="4758" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4758" title="Cavardiras">
Cavardiras

Cavardiras ei in vitget, che schai el Grischun, Svizra. El schai sin ina platta da crap visavi Mustér. Contonschibels ei quei vitget sur duas vias, ina meina da Mustér sur Brulf a Cavardiras, e l'autra meina naven dalla "Punt Gronda" giu Pardomat si a Cavardiras. Mintga via cuoza ca. 7 minutas.

Politicamein s'auda Cavardiras tier la vischnaunca da Mustér.

La stad fan biars velocipedists turas sur Cavardiras, e biars viandeschan atras Cavardiras.
Igl unviern vegnan il turists a habitar a Cavardiras per ir a Mustér cun Skis.
Ei exista mo ina pintga ustria a Cavardiras, il Pign Padua.

Gia da lunsch ei la baselgia da Cavardiras vesibla, cunquei ch'ella ei vegnida eregida agl ur dil vitg odem il crest. Ella ei dedicada a s. Antoni da Padua.

Cavardiras ha ina populaziun da pressapauc 40 habitonts.

Il vitg ei tipics per in vitg muntagnard cun sias biaras casas purilas e ses clavaus.


</doc>
<doc id="4759" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4759" title="Ils Fantoms da Firenza (sursilvan)">
Ils Fantoms da Firenza (sursilvan)

Ils Fantoms da Firenza ei ina ovra da Rico Tambornino

La historia entscheiva cun in autur svizzer che fa in cuors agl Instituto Europeo a Firenza. Suenter la sera finala cun ina buna tscheina sesanfla el sil viadi a casa tras las streiglas stgiras da Firenza. Cheu auda el tuttenina puspei pass davos el. Il fantom che ha gia persequitau el inagada peglia el e meina el tras tschalers. El setschenta en ina reunida da filosofs trapassai. Muort gronda enguoscha scappa el. L’auter gi, cu el sesanfla el tren viers casa, legia el che il sacrofag cun la bara da siu rapinader seigi vegnius anflaus. 
Suenter igl emprem capetel che gioga el present, pren il cudisch in sguard anavos ella historia da Firenza. Ei vegn rapportau tgei che il cunfar dil pader dominican Girolamo Savonarola ha effectuau. 
Il salvament dall’olma digl artista Sandro Filipepi ei ina principala missiun da Savonarola. Ella casa dils deletgs dalla signora Scuzzi-Conchiglia, pretenda il pader plaid e fatg digl artist. Il pader propona a Filipepi da luvrar per il convent, sco el haveva viu ei en siu siemi. Igl artist che drova lavur selai en sin il pader dominican, tgei che munta tenor Savonarola il salit dall’olma per igl artist. 
Il regl carnal ei per il pader il pli grond malfatg. Per menar Filipepi silla dretga via muossa el ad el il Conte Pico della Mirandola , in um da gronda savida, che va a frusta perviada in'amur per ina dunna maridada. 
Filipepi sa luvrar el convent el studio digl munch-artist Guido di Pietro numnaus Angelo, in renomau artist che ha emballiu las cellas dil convent cun frescos d’ina grondiusa sempladad. 
Il gi che Carli ils otg, ei arrivaus a Firenza ha finalmein la revoluziun, spitgada aschi ves da Savonarola, entschiet. La noblezia, cunzun ils Medicis, ein vegni scatschai. Tut il luxus ei vegnius barschaus, ei entscheiva in niev temps sut la bitgetta da Savonarola.
La revoluziun vegn era mussada dad ina autra vart. Numnadamein dalla vart dad in um ch'ei buca cristians, Don Silva Ugone Budelli, numnaus pirat. Igl ei in temps malsegir. Persunas innocentas vegnan condemnadas alla mort e persunas en cuttas da launa caura regian ussa las vias a Firenza. Il quatier dils deletgs ei vegnius devastaus, e cun lez era la fatschenta da jarvas dil hermer Budelli. 
Suenter duas jamnas en perschun, vegn Budelli finalmein interrogaus. El ei innocents, denton interessescha quei nuot il derschader Montegazza. Lez vesa malfatgs nua ch’igl ei schabegiau nuot ed ei cuntentaus mo sch’el auda il grem dils torturai.
Montegazza ei denton buca pli segirs da sia lavur. El anfla negina sien pli dapi ch’el ha arrestau Budelli. Siemis nauschs persequiteschan e tussageschan ses siemis. Suenter ina febra tuorna el alla lavur e deliberescha sis perschuniers che sesanflavan da quei temps en perschun. El ei vegnius pertscharts da quei ch’el haigi gia sentenziau 177 persunas alla mort e leva buca che aunc daplirs mondien sin siu cuost. In dils deliberai ei Budelli.
Ils temps ein malruasseivels e Savonarola cala buca si cun sia idea d’in segund Gerusalem a Firenza. La finala vegn el fiers en perschun, vegn interrogaus sco Budelli da siu temps, e la finala condemnaus alla mort. Il pader dominican ei vegnius pendius vid la fuortga e suenter aunc barschaus.
La finiziun dil cudisch gioga puspei el present. Igl autur svizzer ei turnaus a Firenza per mirar il sacrofag dil Pico della Mirandola. Deplorablamein eis ei buca pusseivel da gir sche il tgierp che schischieva el sacrofag duront la scoperta seigie e veramein quel dil Pico.

El cudisch "Ils fantoms da Firenza" giogan ina massa persunas. Denton biaras ein buca da relevanza per il raquent. Perquei vaiel sedecidiu da caracterisar suletamein las tschun persunas principalas ord mia vesta.

El ei il prior dil convent dominican da San Marco. El ei descendent d'ina famiglia beinstonta, filosof, predicatur e posseda in inschign diplomatic. Siu siemi ei da scatschar ils Medicis da Firenza e far ord Firenza in segunda Gerusalem. En in da ses siemis da Diu ha el viu ch'el ha da salvar Filipepi. Quei ei lu era il motiv ch'el serenda ella casa dils deletgs dalla signora Scuzzi-Conchiglia per menar el anavos silla dertga via. Filipepi duess luvrar per il convent. Sia vusch da glatsch fa temer ils inimitgs, el ha in nas sprer, el vegn numnaus igl aunghel dall'apocaliptica. Ils 23.5.1498 eis el vegnius pendius vid la fuortga e suenter ars.

Artist fetg talentau. Ha denton negin lavur, la cassa ei vita ed el va dad in discletg a l'auter. Auter che Savonarola gauda el il regl carnal, tgei ch'ei tenor il pader in malfatg. El ei malsauns, vesa derschalets e dierma strusch pli. Ha inflammaziuns dalla beglia e dil buttatsch, crappa els narunchels ed ina concentraziun da flads diabolics el venter. Pren encunter lavur che Savonarola porscha ad el, pren dimora el convent e sa luvrar egl atelier dil muntg-artist Angelo. Spera da saver cumbinar sia lauvr el convent cun ina dieta e cura da tes.

Naschius igl onn 1463. Cun 14 onns ha el entschiet siu studi da giurisprudenza all'universitad Bologna. Pli tard ha el aunc studegiau matematica, filosofia, filologia e teologia. Cun 23 onns ha el organisau in colloqui cun 900 scienziai da renum europeic. El ei staus in dils bials giuvens da siu temps e rihezia. Sia gronda amur ei ina dunna pli passada, ch'el ha schau rapinar. El ei setschentaus en perschun, pervia da quei rapin ch'ei ius ora sanguinus, da nua ch'el ei vegnius deliberaus da Lorenzo Medici. Suenter siu relasch dalla perschun eis el daventaus pader dominican a San Marco. Cun siu scheni vess el saviu far carriera sil sectur politic, il sulet incaps ei la dunna passada, sia amur, sia pissiun. El ha ina olma vulnerabla. Mintga notg vesa el treis derschalets, per mitschar da quels va el a paterlar cun ina Venus da marmla ch'ei la personificaziun da sia amur nuncontonschibla. El ei morts ils 17.11.1494 cun 31 onns. 
Onns pli tard eis el apparius al raquintader sco fantom ella notg. 
Hermer da spezarias, posseda fatschenta ella casa dalla signora Scuzzi-Conchiglia. El habitescha el quatier da San Niccolò, nua ch'el ha in appartament cun ina atmosfera tut speziala. El ei rihezia, ha cavels ners, liungs e neidis sco ieli d'uliva, levzas carnal sensitivas, pial da bronz ed egls pli blaus che la mar. El ei in um galant ed in muronz excellent, da tgei che certas signoras fan bugen diever. El vegn senteziaus per malfatgs ch'el ha buca fatg, denton vegn el strusch torturaus.

Vicederschader che daventa primderschader suenter che il primderschader ei vegnius tussegaus. El interroghescha Budelli ed inculpescha lez da malfatgs ch'el ha buca comess. El ei da colur mellna cun egls mellens. Sia consorta ei freida sc'in pèsch. El vegn murdergiaus notg per notg da darschalets e nauschaspèrts. En sia carriera ha el sentenziau 177 persunas alla morta, las davosas sis persunas che fussen sin sia gliesta deliberescha el. Denter quels sesanfla era Budelli. Morts eis el dalla nova pestilenza all'entschatta digl onn 1498.


</doc>
<doc id="4760" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4760" title="Ernesto ed autras manzegnas (sursilvan)">
Ernesto ed autras manzegnas (sursilvan)

Ernesto ed autras manzegnas ei in'ovra dad Arno Camenisch.

Ernst Lantana, 29 onns, ha giu ina andanta affonza els cuolms grischuns. Sin la damonda tgei che sia patria seigi, rispunda el tenor gust e luna. Arno Camenisch descriva en siu cudisch ils viadis dad Ernst respectivamein Ernesto en differents loghens ell’America dil sid ed en Spagna, a Madrid. Il cudisch ha buca in fil tgietschen aschia ch’igl ei grev da structurar gl’entir raquent. Igl autur seglia dad in patratg a l’auter, pia vegn era il lectur menaus dad in liug a l’auter. Ernesto, la persuna principala, passenta bia temps el bus aschia ch’el ha bia peda da patertgar sur da sia veta e sia gronda amur piarsa. Era Ernst, siu secund „jeu“ vegn integraus els patratgs ed els discuors directs.

Ernesto sa sez buca prender serius quei num „Ernst“ e senumna perquei „Ernesto“. El ei carschius si el Grischun ed haveva entochen dacheu ina veta buntadeivla.
El cudisch dad Arno Camenisch sesanfla Ernesto sin viadi. All’entschatta eis el en l’America dil Sid, ad Esmeraldas en Ecuador. Igl ei descret co el viagiescha dad in liug a l’auter ed cun tgei problems ch’el ha da far. Duront quei temps empren el d’enconuscher sia grond’amur. Quella sto el denton bandunar perquei ch’el partescha ad in auter liug. Tuttenina vegn ei fatg in segl da temps. Suenter in onn sesanfla Ernesto a Madrid.
A Madrid dat ei Ernesto ed Ernst. El ei daventaus schizofrens. Ernesto demuossa il lumpazi ed Ernst mira las caussas ch’el vul far adina ord la perspectiva seriusa. A Madrid dat Ernesto adina puspei inputs co la veta ei en l’ America dil Sid. Per exempel raquenta el da Cali. Quei liug colligia el cun drogas e cun ina bar ch’el haveva visitau. Cura ch’el ei a Madrid po el buca pli spitgar a sia dunna dalla veta. Aschia empren el spert d’enconuscher ina autras bialas matta. A Madrid raquenta Ernesto/Ernst tgei ch’el traffica mintga di e va en sin mintga detagl. Sco davos eis ei descret ch’el ei puspei tier la plaza aviatica da Madrid e vul sgular enzanu’auter. Il lectur sa sez s’imaginar nua ch’el va. 
L’entira historia tracta dils schabetgs e las experientschas dad Ernesto en las tiaras jastras. Ernesto tschontscha dall’amur, dil viver e murir, dils prighels e problems en quellas tiaras jastras, da paupradad e drogas ed en general dad autra culturas. El fa differentas experientschas extraordinarias e passenta era adina puspei situaziuns „normalas“ en sia veta da mintgadi. Il cudisch finescha cun il sgol encunter casa, la Svizra.
Ei suonda ina survesta dallas persunas digl entir cudisch.








Il protagonist Ernesto ei adina persuls. Cun tut las persunas ch’el vegn en contact ha Ernesto ina relaziun superficiala. En general stattan tut las persunas en in auter connex ina cun l’autra. U ch’ellas han da far insumma nuot ina cun l’autra, ni ch’ellas han ina relaziun amicabla.



Situaziun geografica ell’America dil sid:

Ernesto passenta bia temps el bus. Aschia ch’el ei bia entuorn glieud jastra, turists ed indigens. Da l’autra vart vesa el enorm bia marcaus jasters e survegn aschia investa en differentas culturas e stils da viver. El cudisch vegn il mund descrets realmein. Las scenas ein pia diltuttafatg claras, capeivlas ed il lectur sa visualisar il text e semetter en la situaziun dad Ernesto.

La historia vegn raquintada el temps dad ozildi. Las acziuns principalas succedan el present. En ses patratgs e sias raquintaziuns viagiescha el denton en temps da sia affonza, pia el vargau.

Duront gl’entir cudisch seglia il scribent dad in temps a l’auter. Sch‘ins fa ina gliesta cronologica cun tut ils eveniments entscheiva quella tier l’affonza dad Ernesto ellas alps grischunas, silsuenter tracta ella il temps da scola, la recruta entochen tier ses differents viadis. Las scenas el cudisch ein adina autras.

El cudisch vegn ei raquintau da di, notg, damaun, sera, da fiastas e da patratgs dil futur.

Il lungatg ei sempels e levs da capir. Las construcziuns ein fetg cuortas e secumponan per part mo da singuls plaids. Arno Camenisch ha integrau el cudisch parts humoristicas e da l’autra vart fetg satiricas ed ironicas. Tuttina para siu lungatg fetg elegants e mintga construcziun fa senn. Era sche sias descripziuns ein cuortas cuntegnan ellas avunda informaziuns per capir igl essenzial.

Ils dialogs secumponan da discuors directs respectivamein era indirects. Els vegnan denton avon fetg raramein. Ei croda en egl che mintga dialog, cun sesez ni cun autras persunas, ei accumpignaus d’in patratg. Quel vegn silsuenter integraus en la historia e las raquintaus. Tuttenina fa il scribent in tagl ed il lectur sesanfla puspei sigl anteriur plaz d’acziun, nua ch’igl dialog ha effectivamein entschiet.

Quei che dat en egl ei ch’il cudisch ei partius en 5 capetels. Igl ei nuncapeivel tenor tgei schema che Arno Camenisch ha partiu en il cudisch. Ils capetels spartan buca certas episodas specialas ni extraordinarias. Ei para sco sch’il scribent havess fatg ils capetels tenor gust e luna.

Sch’ins analisescha denton ils capetels pli detagliadamein, ei ina pintga structura tuttina veseivla. L’entschatta dil capetel tracta mintgamai in auter liug, duront il capetel fa il scribent denton excuriuns atras gl’entir cudisch e descriva ina roschada novas historias en auters loghens e plazs d‘acziun.

Cheu ina survesta da mintgamai l’emprema construcziun dils 5 capetels:
1. sun vegnius battegiaus sil num ernst. (1 pagina)
2. america dil sid. (25 paginas)
3. inn onn pli tard. aeropuerto barajas madrid. (67 paginas)
4. sonda, in di da schaner. (68 paginas)
5. dis pli tard, zercladur. aeropuerto barajas madrid. (7 paginas)

Igl ei interessant da veser, cun tgei construcziuns e temas che Arno Camenisch ha entschiet ils novs capetels. El entscheiva tier ina indicaziun pertuccont il protagonist, silsuenter suonda l’emprema staziun da siu viadi, lu differents auters loghens e datums e sco finiziun il sgol anavos a casa. Sco ei para ein ils capetels in lev fil tgietschen tras l’entira historia.

Gl’entir cudisch ei screts en minusclas, quei vul dir, suenter mintga punct suonda in bustab pign.

Il scribent fa diever da differents simbols e scriva metaforic. Per exempel tschontscha el dad utschals. Utschals sco animals, che vivan en marcaus, sin plontas e sut tetgs da casas. Da l’autra vart numna el era igl aviun che duei transportar Ernesto a casa in grond utschi. Medemamein carstgauns vegnan cumparegliai cun animals. Per exempel ils nauschs lufs enguords e las paupras nuorsas innocentas. Mieds stilistics ein era las construcziuns fetg cuortas e directas. 

Arno Camenisch ha per part schizun fatg diever da giugs da plaids. Per exempel di el egl aviun: oz vegn iu a tschiel – manegiau ei il sgol anavos en Svizra.

Il text ei screts clar cun paucs plaids jasters. Las construcziuns ein pregnantas, ei vegn mo menziunau igl impurtont. Ellas ein per part fetg cuortas e mintga pagina ei structurada auter. La persuna principala ei medemamein il raquintader. Il lectur vesa e senta quei che Ernesto patratga e viva, il text ei pia homodiegetics. 

Jeu sefatschentel ussa pli detagliadamein cun la persuna principala: Ernesto Lantana. In impurtont mied stilistic ein ils discuors e patratgs dil protagonist. Tenor miu meini ei il protagonist en ina certa moda e maniera schizofrens. Quei semuossa en pliras parts dil cudisch, nua che Ernesto ed Ernst meinan dialogs, respectivamein monologs e debatteschan intensivamein per lus posiziun en quella persuna.

«sun vegnius battegiaus sil num ernst.
quei sai strusch prender serius, era sch’igl ei manegiau bein.
miu num ei ernesto.
ernesto lantana.»

D’ina vart influenzescha Ernst la veta da mintgadi. Ernst, che vul dir per tudestg „serius“, la persunalitad cul tgau clar, ch’ei sportiva e fideivla, che vesa la dira realitad e stat cun omisdus peis sin tiara. Da l’autra vart Ernesto, in num exotic davos in um cun grond gust e plascher da viagiar. Gest aschia ei siu secuntener. Ernesto, il legher che gauda la veta, il lumpazi cun bia fantasia e grond interess per dunnas en tuttas vegliadetgnas. In tal mied stilistic muossa la fermezia e genialitad dil scribent Arno Camenisch. Cun quei giug denter Ernst ed Ernesto ha Camenisch cuntonschiu in fetg ault livel litterar. Tenor mei ei il giug denter quels dus fetg divertents e dat all’entira historia igl aschinumnau „punct sigl i“.
Jeu quetel ch’igl ei fetg grev da capir quei cudisch. Era sch’il lungatg ei fetg sempels. Igl ei grev da suandar ils segls che Arno Camenisch fa navenda in liug en l’auter e navend’il present el vargau. Jeu creiel ch’ins stuess leger quei cudisch en ina gada per saver capir el diltut. Il lectur astga buca far memia liungas pausas cun leger quella ovra. Naturalmein san in sera leger ella pliras gadas per capir el meglier.
A mi ha il cudisch denton plaschiu. El dat ina vesta en la cultura dalla America dil sid. Nus savein buca propi s’imaginar la paupradad da quellas tiaras. Cul cudisch Ernesto san ins empau ressentir sco ei va a quellas persunas e tgei che quellas han da far atras. Ernesto muossa e tgei che schabegia sch’ins ei buca segirs tgei ch’ins dueigi far en sia veta. El ei adina bloccaus u dad Ernst ni dad Ernesto. Sias duas persunalitads han mai la medema opiniun. Jeu tratgel che quei sa schabegiar a mintgin duront scola, lavur ni scolaziun ad ina scola aulta.
Arno Camenisch ei naschius gl'emprem da fevrer 1978 a Tavanasa. El ha absolviu la scola primara e secundara a Danis-Tavanasa. Silsuenter ha el frequentau il seminari da scolasts a Cuera. El ha fatg differents viadis extendi tras l'Europa, l'Australia, l'Asia e l'America dil Sid. Dapi entgin temps viva el a Bienna, nua ch'el studegia agl Institut svizzer da litteratura. Camenisch scriva prosa, lirica e per la tribuna.
Plema d'aur 2001, Premi dil public - Dis da Litteratura 2003, contribuziun ad in'ovra GiuRu 2006, contribuziun ad in'ovra dalla Pro Helvetia 2007.
Avon entginas jamnas ei Arno Camenisch vegnius tier nus en la Scola Cantunala Cuera. El ha prelegiu in cuort toc da siu niev cudisch « sez ner ». 
Publicaziuns dad Arno Camenisch
• Ernesto ed autras manzegnas
• Sez ner
• Zwischen den Zeilen Heft 29 (en magasins)
• Passagen Nr. 49 


</doc>
<doc id="4761" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4761" title="Cara Laura">
Cara Laura

Cara Laura ei il titel d'in roman da Silvio Camenisch.

Mirian Perez arriva en Svizra. El retrai ina pintga habitaziun en casa dils Clements nua ch’el vegn a luvrar sco mecanist. In di, duront ina pausa da fimar, fa el stem da Laura che steva gest visavi la via. El va vi e gida ella da reparar siu velo.

Marian ha dapi quei di grond intress per Laura e discuora cun siu schef da Laura e siu um Herbert, il schef manegia che lur lètg seigi en ina crisa.
Herbert lavura en biro. El observa sias secretarias e siu schef, il signur Bachmann. El patratga vid Laura ed ils problems ch’els han en lur lètg. Laura suppona ch’el hagi ina amitga. El quescha denton adina tier quei tema.

Laura va cun sia amitga Maria e Marian a kino. Suenter kino passenta Marian persuls la sera. El seregorda adina puspei da sia anteriura amitga Natalia.
Duront ina spassegiada cuora Marian suenter a Laura. Quei ei l’entschatta da lur affera. 

La relaziun denter Laura e Herbert vegn mendra e mendra. Ils conflicts vegnan pli e pli gronds. Herbert emprova da sligiar il problem cun scriver ina brev a Laura. Denton far el mo reproschas ad ella. Aschia s’entaupa Laura vinavon cun Mirian. In di anfla Herbert ina cuorta brev da Laura, nua ch’ella scriva ch’ella hagi in amitg.

Laura viva buc pli tier Herbert, mobein en ina pintga combra tier sia collega Maria. Herbert e Laura seregordan denton adina puspei da pli baul. Con bi ch’ei era da lezs temps. Il lectur intervegn che Herbert ha buca ina amitga e che las reproschas che Laura fageva eran buc giustificadas. Sia excursiun ad Olten ei stada ina sera dad umens cun siu meglier collega Willi e buc ina sentupada cun in’autra dunna sco Laura veva l’impressiun.

Herbert viseta in concert en baselgia. El survegn l’idea da mazzar Marian il di da Daniev.

La sera da Silvester vegn Willi sperasvi tier Herbert. Els dattan schah. Herbert sefatschenta denton aunc adina cun l’idea da mazzar Marian. Ei va schi lunsch, ch’el scumbeglia Willi cun Marian ed attacca lez. Willi fui silsuenter. Herbert ei staunchels e va a durmir.

Il di da Daniev fa Herbert ina spassegiada. Cu el arriva puspei a casa vesa el Laura. Ella ei returnada a casa. Omisdus partenaris ein ussa promts da spindrar lur lètg e lur amur. La historia finescha cun la speronza che lur amur vegni puspei ad entscheiver a flurir.

Laura, Herbert e Marian ein las persunas principalas.


Il raquent schabegia el Grischun. Laura, Herbert ed Marian habiteschan ella vischinonza da Cuera, forsa Domat, nua che Silvio Camenisch ei dacasa. Per part gioga la historia era directamein a Cuera (p.ex.: la sortida el “Welschdörfli”). Silvio Camenisch drova fetg savens loghens concrets. 

La mumma da Laura viva en in vitg ella Surselva. Exact nua san ins denton buc.

La historia succeda avon circa 25 onns. Silvio Camenisch menziunescha adina puspei temas actuals: politica, sport ni medischina (p.ex.: ils giugs olimpics ni la princessa Diana). Aschia san ins s’imaginar en tgei temps che la historia gioga.

L’acziun cuoza duront paucs meins. Il raquent entscheiva en ina stagiun caulda, damai ch’igl ei aunc pusseivel da pender si resti giuado (p.5) e finescha il di da Daniev.

Il schabetg sez ei cronologics, denton dat ei adina puspei retrospectivas.

Il temps da raquintaziun corrispunda pli u meins al temps raquintau. Denton dat ei era segls, sco el capetel 4, nua che Silvio Camenisch surseglia schabetgs dad 1 jamna.

La historia vegn raquintada ord vesta dallas persunas principalas Laura, Herbert ni Marian. Denton raquentan las persunas buc sezzas lur schabetgs, mobein in raquintader.

Il text ei structuraus en singuls capetels cronologics.

Camenisch drova per part era simbols ni metafras. In bien exempel muossa il siemi dalla viseta tiel miedi (P.76) nua ch’il miedi mira sin las radiografias da Herbert e Laura e scrola il tgau. Ei para sco sche gnanc in miedi vegness pli da spindrar lur relaziun ni lur carezia.

Silvio Camenisch scriva in lungatg fetg bein capeivel e modern. El drova savens nums da marcas ni products (p.77: catalog dil Jelmoli, ina butteglia Rhäzünser). Entras quella moda da scriver, daventa il raquent pli moderns e meins lungurus.

Igl autur dat era bia peisa sin dialogs. Aschia ch’il raquent daventa buc memia monotons. 

Special ein segir era ils „strehs uiarschs“ da Silvio Camenisch (p.ex. ils dialogs per telefon).

Silvio Camenisch ha il dun da descriver las situaziuns a moda fetg exact, el descriva buc mo quei che capeta ni quei ch’ins vesa, mobein era pigns detagls ch’ins realisescha buc ella veta da mintgadi (p. 7 „Ses egls fetgan la fessa melna dalla glisch dalla cazzola denter sava esch). Quellas descripziuns ein fetg precisas e fan ch’igl lectur sa s’imaginar fetg bein la situaziun.

Il roman ei screts a basa d’ina lètg. Silvio Camenisch vul mussar cun quella historia con cumplicau che sentiments, amur e lètg san esser. Igl exempel da Herbert e Laura representa quei fetg bein. 

La carezia denter Laura ed Herbert sesminuescha di per di entochen ch’ella miera. Ils dus protagonists sesentan malcapi e buc carezai. Els s’encorschan denton memia tard tgei sbagls ch’els fan. Els communicheschan darar in cun l’auter davart lur sentiments. Els vivan in sper l’auter ora. Ed aunc sch’els sesprovan da secapir anflan els buc ils dretgs plaids (P 46: brev da Herbert). Quei meina a bia malcapientschas ed il conflict daventa aunc pli gronds.
L’amur sesminuescha e sesminuescha.

Silvio Camenisch ha sviluppau ina situaziun fetg realistica. Il lectur capescha co ils protogonists sesentan e sa forsa era cumbinar l’amur da Herbert e Laura cun l’atgna.

Las secretarias da Herbert ein steriotipas senza caracters sviluppai. Mintga dunna representa ina categoria da dunnas. A Herbert paran las femnas fetg logicas, denton s’encorscha el ch’igl ei buc aschi simpel da parter femnas en catagorias, mobein che mintga femna ha pliras fassettas, sco era sia dunna Laura. Herbert s’encorscha che buc tut sil mund ei ordinau sco en siu biro, mobein ch’ei dat era caos, p. ex. caos da sentiments.

Jeu creiel che Silvio Camenisch, ch’ei sez maridaus, ha era scret sias atgnas imaginaziuns dalla lètg en quei cudisch. Damai ch’ils conflicts ni era ils sentiments ella lètg vegnan mussai fetg reals.


</doc>
<doc id="4766" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4766" title="Uniun da giuventetgna Rueun">
Uniun da giuventetgna Rueun

Ils 4 da fevrer 2006 han la Cumpignia da mats Rueun e l'uniun da giuventetgna Rueun fusiunau. Igl ei buca stau sempel e lev da fusiunar. Igl intent dalla nova uniun che senumna Giuventetgna Rueun stat il medem sco tochen da cheu. Ils mats fan vinavon parada da Sontgilcrest e da perdanonza, vinavon ei la cuminonza dils giuvens e giuvnas da Rueun in punct fetg impurtont.
origin dalla Cumpignia da mats Rueun

Igl ei buc exact enconuschent, en tgei onn che la cumpignia da mats Rueun ei vegnida fundada. Ins schazegia denton sia vegliadetgna a circa 300 onns. Quei vul dir ch'ella ei ina dallas pli veglias uniuns culturalas da Rueun.

Da gliez temps, entuorn 1700, veva la cumpignia da mats da far ils pensums che la polizia communala fa oz. Quei era per exempel:


Oz ei igl intent dalla cumpignia da mats in tec in auter. Il pensum principal ei far parada da Sontgilcrest e da perdanonza. Plinavon ei la cdmr denton e cheu per la cuminonza dils giuvens da Rueun. Ei vegn iu inagada ad onn sin viadi, iu si l'alp sura da Rueun ni semplamein stau ensemen da cumpignia.
Per che mintga commember stoppi buc pagar sez tut quei, vegn ei oraganisau duront gl'entir onn diversas occasiuns sco per exempel sentupada da rapids, e segidau cun autras unius dil vitg.

Adina eisi denton nuota iu aschi bein culla cdmr sco oz. Ils 15 da fevrer 1975 concludan 17 mats cun 16:1 vuschs da sligiar la Cumpignia da mats Rueun. A quella caschun han ins era decidiu davart ils fatgs dalla cdmr sco suonda: L'Uniun da giuventegna surpren


L'uniun da giuventetgna ei vegnida fundada suenter la disoluziun dalla cdmr. Naven da 1975 tochen 1989 ha quell'uniun substituiu e quasi surpriu il vicariat dalla cdmr.
renaschientscha dalla CDMR



</doc>
<doc id="4767" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4767" title="Sedrun">
Sedrun

Sedrun ei la capitala dalla vischnaunca Tujetsch che schai ella Surselva grischuna denter ils vitgs Camischolas e Bugnei.

Il vitg dumbra rodund 1'700 habitonts.

Tujetsch consisteva d'uclauns che sederesavan naven dil pass Alpsu fin Bugnei. In vitg Tujetsch ha ei mai dau. La colonisaziun ha giu liug suenter la fundaziun da la claustra da Mustér egl 8. tschentaner. El 12. tschentaner ein ils Gualsers migrai sur il pass Alpsu ed ein secasai el Tujetsch. Pér naven d'il 18. tschentaner ein ils purs da muntogna secasai els vitgs dalla val. Sedrun ei daventau capitala dalla vischnaunca e dalla pleiv. La baselgia parochiala da Sedrun, dalla quala il clutger ei vegnius mantegnius ei vegnida consecrada igl onn 1205. La baselgia da s. Vigeli dad oz deriva d'ils onns 1691-95.


</doc>
<doc id="4770" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4770" title="Pugaus">
Pugaus

Pugaus, en documents pli vegls per regla numnà Arpagaus, è in anteriur vitg sin l'intschess dal vitg da Dardin. El appartegna a la vischnanca grischuna da Breil.

En il temp medieval fin a la fin dal 18avel tschientaner sa chattava Pugaus en vischinanza directa da la via da communicaziun sursilvana che passava da Glion sur Rueun, Vuorz, Breil a Schlans vers il Pass Lucmagn, ch'era da quel temp in pass fitg frequentà. Da quel temp furmava Pugaus la part principala dal vitg da Dardin e disponiva sco emprim dals aclauns da Dardin in'agen sanctuari, la Caplutta da Sontgaclau che sa chatta anc oz en la vischinanza da l'anteriur vitg.

Documentadas èn era duas undas da la pestilenza che han decimà la populaziun da Pugaus en l'emprima mesadad dal 17avel tschientaner. La tradiziun populara pretenda che la pestilenza haja manà a l'abandun dal vitg enturn 1800. Oz èn ins plitost da l'avis che la construcziun da la via da communicaziun en il fund da la val tranter Rueun e Trun haja isolà la culegna cunquai ch'il traffic da persunas e rauba na passava betg pli sper il vitg. Uschia vegnan ils davos abitants ad avair bandunà il vitg per sa domiciliar en ils aclauns pli bass en la vischinanza da la baselgia parochiala S.Bistgaun ch'è vegnida construida vers la fin dal 17avel tschientaner a Caprè.


</doc>
<doc id="4771" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4771" title="Casievi">
Casievi

Anteriur aclaun dal vitg da Dardin, en vischinanza da Pugaus bandunà durant il 18avel tschientaner.


</doc>
<doc id="4772" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4772" title="Cantanaus">
Cantanaus

Anteriur aclaun dal vitg da Dardin situà ina giada sut il vitg actual.


</doc>
<doc id="4773" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4773" title="Plaunca">
Plaunca

Anteriur aclaun dal vitg da Dardin situà ina giada tranter Capeder e Schlans.


</doc>
<doc id="4774" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4774" title="Strada (Dardin)">
Strada (Dardin)

Anteriur aclaun dal vitg da Dardin situà ina giada sur il vitg actual en vischinanza da Casievi e Pugaus.


</doc>
<doc id="4777" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4777" title="Capeder">
Capeder

Aclaun dal vitg da Dardin en direcziun vest sper la via da communicaziun Breil-Schlans. Il bajetg il pli marcant furma la chaplutta da Nossadunna da las Dolurs da Capeder. Ensemen cun Gliz e Patnasa furma Capeder la part 'Dadens Baselgia'.


</doc>
<doc id="4778" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4778" title="Gliz">
Gliz

Aclaun dal vitg da Dardin en direcziun vest sper la via da communicaziun Breil-Schlansgist sper Capeder. Ensemen cun Capeder e Patnasa furma Gliz la part 'Dadens Baselgia'.


</doc>
<doc id="4779" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4779" title="Patnasa">
Patnasa

Aclaun dal vitg da Dardin en il sid dal vitg. El sa cumpona d'ina suletta chasa. A Patnasa pon ins chattar ina collina cun scaluttas preistoricas.
Ensemen cun Gliz e Capeder furma Patnasa la part 'Dadens Baselgia'.


</doc>
<doc id="4780" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4780" title="Caprè">
Caprè

Aclaun dal vitg da Dardin en direcziun vest sper la via da communicaziun Breil-Schlans. Caprè sa cumpona da la baselgia S. Bistgaun, la chasa pravenda e la chasa da scola e furma en in tschert senn il center dal conglomerat d'aclauns da Dardin ed è en il medem mument il cunfin tranter Dadens- e Dado Baselgia.


</doc>
<doc id="4781" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4781" title="Capaul">
Capaul

Aclaun dal vitg da Dardin en direcziun ost en vischinanza da Caprè e furma ensemen cun Casu e Casut la part 'Dado Baselgia'


</doc>
<doc id="4782" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4782" title="Casu">
Casu

Aclaun dal vitg da Dardin en direcziun ost e furma ensemen cun Capaul e Casut la part 'Dado Baselgia'


</doc>
<doc id="4783" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4783" title="Casut">
Casut

Aclaun dal vitg da Dardin en direcziun ost en vischinanza da Caprè e furma ensemen cun Casu e Capaul la part 'Dado Baselgia'


</doc>
<doc id="4786" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4786" title="Parc Naziunal Svizzer">
Parc Naziunal Svizzer

Il Parc Naziunal Svizzer (tudestg: "Schweizerischer Nationalpark", franzos: "Parc National Suisse", talian: "Parco Nazionale Svizzero", englais: "Swiss National Park") è situà en il chantun Grischun en la Engiadina bassa. Las vischnancas cha fan part dal territori dal parc èn Zernez, S-chanf, Scuol, Valchava ed Lavin. La surfatscha dal parc è da 172.4 km2.

A la fin dal 19avel tschientaner creschiva l’industrialisaziun ad in crescher ed i deva er en Svizra adina dapli umans che sa faschevan quitads per la natira e per ses avegnir. 
Ils pioniers da la fundaziun dal Parc Naziunal eran perscrutaders da la natira da la Societad svizra per la perscrutaziun da la natira, la ASPN dad oz. Perscrutaders sco Fritz Sarasin, Carl Schröter, l’Engiadinais Steivan Brunies ed auters temevan ina destrucziun creschenta da la natira e vulevan dar cuntrapais cun fundar in parc naziunal. 
La fundaziun dal Parc Naziunal Svizzer è stà in’etappa impurtanta en l’istorgia da la protecziun da la natira. Quest reservat è stà l’emprim parc naziunal da las Alps e da l’Europa centrala. 
La fundaziun dal Parc Naziunal Svizzer data dal 1 d'avust dal 1914.



</doc>
<doc id="4791" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4791" title="Southpark">
Southpark

Southpark è ina seria animada da Trey Park è Matt Stone (USA). Ella è vina la emprima giada emseua en l`onn 1997 sin Comedy Central (USA).En Telivisiun tudestga vegn ella sin VIVA, RTl è MTV. Cun sias entad 167 parts da la seria en 11 Stafflas è ella in dallas pli encunuschentas serias animauas.


</doc>
<doc id="4792" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4792" title="The Capoonz">
The Capoonz

La giuvna band che ha commembers ord quater differents vitgs da la Surselva suna da rock tochen balladas. Tut ils tocs vegnan screts dils commembers dalla band sez e quei sin romontsch, engles ni tudestg. 

Egl atun 2005 ein il battarist Luca Cadonau da Glion ed il gitarrist, cantadur e clarinettist Leander Albin da Tersnaus semess ensemen ed han entschiet a sunar mo ina miarda. Pli tard ella primavera ei il frar da Luca, Vito vegnius vitier vid il bass. Tard la primavera digl onn 2006 han ils treis commembers finalmein anflau in niev local per sunar ed han schau naven da lu en ruaus ils vischins dils dus frars Luca e Vito. Egl atun 2006 ein Nina Casutt da Falera (ghitarra) e Mira Wiestner da Trin-Mulin (clavazin, cant e ghitarra) vegni vitier.


</doc>
<doc id="4802" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4802" title="Jachiam Bifrun">
Jachiam Bifrun

Jachiam Bifrun (* 8 d'avrigl 1506 a Samedan, † 13 da december 1572 a Samedan) è stà in reformatur rumantsch.

El è il figl da Gian Bifrun ed Ursina Tütschett. L'onn 1518 va el gia a scola giu Turitg, nua ch'el vegn baud en contact cun Huldrych Zwingli e sia refurma. Cun 16 onns accepta el la confessiun evangelica. Da Turitg sa renda il giuven student a Paris per studegiar durant sis semesters il dretg. Suenter trais onns turna el tar ils ses, da quel temp domiciliads a Tiraun. Silsuenter fa el il giurist e notar a Samedan. L'onn 1531 marida el Maria Andreolo. El daventa ils proxims decennis pliras giadas mastral da l'Engiadin'ota, derschader, delegà a la Dieta e cussegliader da la Lia da la Chasa da Dieu.

Jachiam Bifrun ha translatà l'emprim cudesch rumantsch en putèr, numnadamain il "L'g Nuof Sainc Testamaint" dal 1560. Quist cudesch n'è dentant bitg vegnì translatà dad el sulettamain tenor la bibla tudestga, mobein era tenor la bibla taliana e franzosa. El sez è persvadì da quella translaziun rumantscha. El sa defenda encunter criticas davart il basegn da quella translaziun rumantscha.



</doc>
<doc id="4803" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4803" title="Ladin dolomitan (sursilvan)">
Ladin dolomitan (sursilvan)

Il ladin dolomitan ni ladin standard ei la scartira standardisada dalla lingua ladina. El ladin dolomitan dat ei tschun tochen otg differents idioms. Quei ha gronds disavantatgs. El «LS» vegn scaffiu da plaids ord mintga idiom. Quei ei circa il medem sco il Rumantsch Grischun. Ellas Dolomitas ha il ladin la medema muntada sco tier ils Romontschs el Grischun il Rumantsch Grischun. 

Il ladin dolomitan duei gidar alla glieud dallas Dolomitas ch'ellas vegnan da communicar in cun l'auter. Aschia vegnan era ils pli complicai idioms capeivels.
Entochen oz drovan mo paucas instituziuns sco p. ex. la Comunanza Ladina de Bulsan, la Uniun generala da Ladins dallas Dolomitas ni l'uniun da malsauns dad alcohol el Tirol dil sid il Ladin Dolomitan.


</doc>
<doc id="4804" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4804" title="Handwörterbuch des Rätoromanischen">
Handwörterbuch des Rätoromanischen

Il Handwörterbuch des Rätoromanischen, da Ruth Bernardi, Alexi Decurtins e Wolfgang Eichenhofer, ei in dicziunari cun en il scazi da plaids da tuts idioms, era cun Rumantsch Grischun. El cuntegn 10'000 artichels da plaids sin 1'500 paginas da duas spartas. Ei da treis volums (cudischs) d'il "Handwörterbuch des Rätoromanischen". I sa tracta d'in vocabulari per la retschertga interidiomatica ed el inditgescha era las derivanzas (etimologias) dals pleds.

ISBN 3-907495-57-8


</doc>
<doc id="4805" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4805" title="Giuseppe Gangale">
Giuseppe Gangale

Giuseppe Tommaso Gangale ei naschius ils 7 da mars 1898 a Ciro Marina ella Calabria (Italia). Naven da 1943 entochen 1949 e Gangale seretratgs el cantun Grischun. Leu eis el s'engaschaus oravon tut per la promoziun digl idiom sutsilvan. Denter auter cun fundar scolettas romontschas. El ei seprofilaus sco raquintader, filolog, perscrutader e renovader da lungatgs minoritars. Gangale ei morts ils 13 da matg 1978 cun 80 onns a Muralto el Tessin.



</doc>
<doc id="4806" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4806" title="Urs Cadruvi">
Urs Cadruvi

Urs Cadruvi è dapi il november 2007 il secretari general da la Lia Rumantscha. <br>
El ha remplazzà Gion Antoni Derungs e maina l'operativa da la Lia Rumantscha cun actualmain 27 collavuraturas e collavuraturs.
El è burgais da Ruschein, ha dentant frequentà ses temp da scola obligatoric a Sta. Maria en Val Müstair ed a Casti en Val d'Alvra. Perquai discurra el era ils idioms Vallader, Surmiran e Sursilvan. Suenter in emprendissadi commerzial ha el studegià a la scola auta per economia e tecnica a Cuira. Oz è el sper sia lavur en la Lia Rumantscha anc manader e proprietari d'in biro che cusseglia fatschentas ed organisaziuns en dumondas da persunal e svilup d'organisaziun.
En il sectur da musica è Urs Cadruvi s'engaschà sco musicant e dirigent da musica da brass sco era en il chant rumantsch.

Sia elecziun è stada ina surpraisa cunquai che Chasper Pult ha medemamain candidà e valeva sco cler favurit. 
La suprastanza da la Lia Rumantscha motivescha l'elecziun dad Urs Cadruvi sco "consequenza logica (...) suenter ils onns da restructuraziun da la Lia Rumantscha cun la finamira da professiunalisar sia lavur e da rinforzar la communicaziun ed il marketing".

Purtret dad Urs Cadruvi sin la pagina da la Lia Rumantscha


</doc>
<doc id="4807" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4807" title="Ladins da las Dolomitas">
Ladins da las Dolomitas

En il center dal territori dals Ladins da las Dolomitas stat ina muntogna, il Massiv dal Sella al nord da l'Italia. Davent da qua entschaivan las 5 valladas ladinas cun lur 5 idioms. Questas tschintg valladas èn: la Val Badia cun la Val laterala Mareo, la Val Gherdeina, la Val Fascia, la Val Fodom ed Ampezo. Ils Ladins èn dividids politicamain ed era administrativamain en trais provinzas talianas, numnadamain quellas da Trent, da Bulsaun e Belluno. Per ils Ladins na datti betg in center en lur valladas, mintga val è orientada vers ina citad ordaifer ils cunfins da la val. 35'000 da 40'000 persunas che vivan en las Dolomitas èn da lingua ladina.



</doc>
<doc id="4811" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4811" title="Pledari Grond">
Pledari Grond

Il Pledari Grond ei ina pagina d'internet cun in vocabulari romontsch (RG) online. El ei fatgs per glieud che enquera plaids per romontsch neu tudestg ni cuntrari. Il Pledari Grond ha plirs modus da retscherca, q.v.d. ins sa encurir in plaid exact, normal ni agl intern e finiziuns. Sper il Pledari Grond dat ei era aunc il project «mesPledaris», in vocabulari dil romontsch en engles, franzos, talian e tudestg e cuntrari.

Il Pledari Grond ei il pli cumplet vocabulari romontsch. En qual san ins era mirar suenter plaids pli grevs, sco per exempel dalla sparta dalla tecnica. Il Pledari Grond ei online e cunquei sa mintgin luvrar cun el.

(RG) "Pledari Grond" è er il num dal radio d'internet dals students da la Jacobs University Bremen, ina scol'auta internaziunala a Bremen en la Germania. Il responsabels han tschernì quest num "betg mo per il sun" mabain perquai ch'els vulan "redefinir l'experientscha da campus" da lur auditurs.



</doc>
<doc id="4812" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4812" title="Interrumantsch">
Interrumantsch

Dapi il 16. avel tschentaner dat ei el Grischun tschun idioms Romontschs. Denton ei deva negin romontsch da scartira che valeva per igl entir Grischun. Aschia ha il pader da Mustér, cul num Placi a Spescha (1752-1833) fatg in'emprova da crear in lungatg da scartira surregiunal. 

Alla fin dil 19avel tschentaner ha Gion Antoni Bühler (1825-1897) vuliu contonscher cun siu "romontsch fusionau" in lungatg communabel. 

Aschia ha Leza Uffer (1912-1982) fatg ina ulteriura proposta per ina unificaziun dils idioms romontschs. Per differents motivs han quellas emprovas giu negin success. Aschia ei il prighel staus gronds ch'il tudestg surpigliass la rolla din lungatg da scartira uniu per tut ils Romontschs dil Grischun. Quei fatg ha motivau la Lia Rumantscha dad aunc inagada far ina emprova da scaffir in lungatg Romontsch da scartira uniu: il Rumantsch Grischun.


</doc>
<doc id="4813" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4813" title="Linguas romanas">
Linguas romanas

Ei dat circa 15 linguatgs romans. Il lungatgs che vegnan tschintschaus il pli bia ein; spagnol (330 Mio.), portughes (175 Mio), franzos (77 Mio.) talian (62 Mio) e rumen (28 Mio.).

Linguatgs romans derivan dil latin dalla antica tardiva. Il latin sez ei buc in linguatg roman, denton in linguatg talian che ei murrius ora.

Ils linguatgs romans oz il di ein:



</doc>
<doc id="4814" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4814" title="Maturitad bilingua (sursilvan)">
Maturitad bilingua (sursilvan)

La maturitad bilingua ei igl attest, ch'ins survegn, sch'ins absolvescha la scola media cun dus lungatgs d'instrucziun, per exempel romontsch e tudestg. Egl exempel numnau sura vegnan ils scolars instrui en certs roms per tudestg (p. ex. geografia ed informatica) ed en entgins auters per romontsch (p .ex. historia e biologia).

Sin la tscherca da plazza sto, tier medemas prestaziuns els caums, vegnir preferiu quel che po tschintschar flessegiont dapli lungatgs federals.


</doc>
<doc id="4815" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4815" title="Irredentissem (sursilvan)">
Irredentissem (sursilvan)

Il plaid irredentissem deriva dil talian "terre irredente" (rum. "territoris buc liberai") ed ei in num per ina ideologia, che ha cuzzau dapi igl onn 1877 tochen 1945, che vuleva fusiunar tut las regiuns da lungatgs talians, aschia chei dat lu in singul stadi.

Suenter l'Emprema Uiara mundiala sudevan ils biars territoris ch'eran talians era all'Italia.

Mo ils Talians vulevan aunc adina engrondir lur stadi e far in cunfin el nord, aschia che era il Grischun havess sudiu vitier.

Da quei temps tertgavan ils Talians ch'il romontsch seigi mo in dialect dil talian. Quei ha denton buca funcziunau, schiglioc sudessan nus Romontschs ussa tier l'Italia.


</doc>
<doc id="4816" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4816" title="MesPledaris">
MesPledaris

mesPledaris è in project da pledari online per tschertgar pleds rumantschs. Sco translaziun stattan a disposiziun las linguas tudestg, talian, franzos ed englais. Uschia po mintgin s'informar en ils quater lungatgs principals da la Svizra. mesPledaris funcziuna dentant er en l'autra direcziun. Ins po tschertgar pleds rumantschs (RG ed idioms) or dal tudestg, talian, franzos ed englais. En pauc temp vegn er a star a disposiziun in vocabulari rumantsch - russ - rumantsch en mesPledaris. Il pledari vegn elavurà da Mike Evans. 

Sch'ins vul tschertgar in pled datti differentas pussaivladads da far quai. Ins sa endatar la finiziun dal pled rumantsch, sco era mo la part interna dal pled. Uschia èsi fitg simpel da tschertgar chavazzins.



</doc>
<doc id="4819" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4819" title="Gion Antoni Bühler">
Gion Antoni Bühler

Gion Antoni Bühler (* 10 d'october 1825 a Domat; † 24 da december 1897 a Domat) è stà in scolast grischun ch'è s'engaschà per la lingua e la cultura rumantscha.

En il 19avel tschientaner ha Bühler empruvà da stgaffir ina lingua rumantscha unifitgada cun ses Romontsch fusionau.


</doc>
<doc id="4822" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4822" title="Porta Alpina">
Porta Alpina

La Porta Alpina è la visiun da trair a niz la fermada d’urgenza multifuncziunala dal tunnel da basa dal Son Gottard sco staziun permanenta. Qua tras pudess ins colliar Sedrun e la Surselva cun la rait europeica d’auta spertadad. 

Aifer il project da la Nova lingia da viafier tras las Alps (NVTA) è er il tunnel da basa dal Gottard vegnì planisà. Quel ha ina lunghezza da 57 kilometers; tar si’avertura l’onn 2016 vegn el ad esser il pli lung tunnel dal mund. Entras quest tunnel vegn il temp da viadi tranter nord e sid scursanì marcantamain. Il portal dal nord è situà ad Erstfeld, il portal dal sid a Bodio.

Per accelerar la construcziun dal tunnel è vegnì construì a Sedrun ina stola d’access. Uschia pon ins er far lavurs da stgavament da Sedrun anora, e quai tant en direcziun sid sco nord. Per cuntanscher la profunditad dal tunnel da basa han ins construì davent da Las Rueras (sut il vitg da Sedrun) in tunnel orizontal cun ina lunghezza da var 1 kilometer. A la fin da quest tunnel èn lura vegnids chavads ora dus tumbins cun ina profunditad da radund 800 meters. In dals tumbins vegn utilisà per manar natiers aria frestga; en l’auter è vegnì installà in ascensur da duas auzadas per transportar il material da stgavament or dal tunnel. Quest ascensur vala sco in dals pli sperts dal mund. Al funs dal tumbin han ins fabritgà ina fermada d’urgenza multifuncziunala. En cas da basegn vegnissan ils trens tegnids qua ed ils passagiers evacuads tras quest access or dal tunnel.

Gist questa fermada d’urgenza pudess esser ina schanza per la Surselva. L’idea è da laschar fermar a la staziun sutterrana ina part dals trens che curseschan tras il tunnel. Da là vegnissan ils passagiers transportads enfin tar l’ascensur. 800 meters pli ad aut sortissan els dal tunnel e vegnissan manads a staziun dal tren da Sedrun. Il viadi da Turitg enfin a Sedrun sa reduciss uschia sin var in’ura e mez. 

Ils custs per la construcziun da la Porta Alpina vegnan calculads a 50 milliuns francs. I fiss previs da reparter quests custs sin la Confederaziun (25 milliuns), il chantun Grischun (20 milliuns) e las vischnancas da la regiun Surselva (3 milliuns la vischnanca da Tujetsch, in ulteriur milliun la vischnanca da Mustér ed il milliun restant las ulteriuras vischnancas da la Surselva).

Ils custs da manaschi annuals vegnan calculads a 2,5 milliuns francs. Quai senza quintar ils custs e las contribuziuns per prestaziuns supplementaras sco per exempel kilometers da tren, fermadas dal tren u trens che vegnan empustads aposta per la Porta Alpina. 
Tenor l’uniun Visiun Porta Alpina datti differents arguments per la realisaziun da la Porta Alpina. Qua intgins da quels:

Giavischà fiss ch’ils trens che ferman a la staziun sutterrana cursassan en il tact dad in’ura. Tar ils uschenumnads trens dal tip A (trens directs) na funcziunassi betg da tegnair a la staziun sutterrana. Il temp ch’il tren duvrass per retegnair e per l’acceleraziun fiss memia lung per garantir las colliaziuns als puncts centrals da traffic da Milaun ed Arth-Goldau. La fermada dals trens dal tip B fiss perencunter pussaivla. Quels curseschan dentant mo mintga duas uras. Sch’ins vuless laschar cursar quels mintg’ura, lura stuess il gestiunari da la Porta Alpina surpigliar ils custs da quels trens. Expertisas mussan ch’ina fermada a la staziun sutterrana n’avess nagin’influenza sin il traffic atras il tunnel da basa dal Gottard.

Il zercladur 2000 ha il Cussegl federal prendì encunter in postulat da la cussegliera naziunala Brigitta Gadient. Quel ha pretendì l’examinaziun da las pussaivladads da bajegiar ora la fermada d’urgenza en il tunnel da basa dal Gottard sco staziun sutterrana permanenta cun sortida a Sedrun. In sumegliant postulat ha il deputà dal Cussegl grond dal chantun Grischun Placi Berther inoltrà l’onn 2001 a la regenza grischuna. Sinaquai han l’Uffizi federal da traffic e l’Uffizi da traffic dal Grischun surdà ad experts l’incumbensa da sclerir las dumondas davart il martgà e davart la realisabladad dal project.

Ils 8 da favrer 2002 han aderents fundà l’uniun Visiun Porta Alpina. La finamira da l’uniun è da promover la realisaziun da la Porta Alpina. Ils emprims co-presidents da l’uniun èn stads Arthur Loretz e Marc Cathomen.

Ils 25 d’avrigl 2003 èn commembers da la Partida cristiandemocrata giuvna da la Surselva viagiads cun presidents communals e politichers a Berna per surdar la petiziun per la Porta Alpina. La petiziun ha pretendì dal Parlament federal da realisar la Porta Alpina. La medema saira è era vegnì surdà a cusseglier guvernativ Stefan Engler ina petiziun. Cun quella dueva il Cussegl grond inoltrar a la Confederaziun in’iniziativa dal chantun che pretendeva medemamain la realisaziun da la Porta Alpina. En tut èn passa 5000 suttascripziuns vegnidas ramassadas per quest intent.

Ils 21 d’october 2003 ha il Cussegl federal dentant communitgà ch’el na possia betg sustegnair la Porta Alpina, perquai che quella saja memia chara e na vegnia betg a render. Plinavant è vegnì constatà l’entschatta da l’onn 2004 che la NVTA vegnia per 700 milliuns pli chara, quai pervi da la construcziun parallela dals tunnels dal Gottard e dal Lötschberg. Ils gremis che sustegnevan la Porta Alpina n’han dentant betg dà si la speranza. Uschia è la regenza gia sa rendida curt suenter a Berna per far reclama per la Porta Alpina.

Insumma pon ins constatar ch’igl è vegnì fatg blera lavur da persvasiun per la Porta Alpina. Per exempel han ils commembers da la Cumissiun da traffic dal Cussegl naziunal visità il plazzal da lavur da la NVTA a Sedrun il favrer 2005. Probabel èn gist tals sforz stads il motiv ch’il Cussegl federal ha midà si’opiniun. La fin zercladur dal medem onn ha il Cussegl federal communitgà ch’el sustegnia da principi la Porta Alpina. Aregaurd il manaschi dal tunnel da basa dal Gottard sajan bain da numnar intgins motivs che pledian cunter il project; ord vista da la politica regiunala stoppian ins dentant sustegnair questa visiun. Igl è però vegnì pretendì dal chantun da sclerir las pussaivladads da svilup da la regiun. Il Cussegl federal ha plinavant suttastritga ch’el na veglia betg in turissem da bunmartgà, mabain in turissem persistent. 

L’emprim pass da concessiun da credit ha la vischnanca da Tujetsch fatg. La radunanza communala dals 19 d’october 2005 ha concedì cun 200 cunter naginas vuschs in credit da 3 milliuns francs. Il medem di ha era il Cussegl federal decidì da sa participar cun 7,5 milliuns vi da las lavurs preparatoricas per la Porta Alpina. Las cumissiuns da finanzas da las duas chombras federalas n’èn dentant betg stadas da quest avis. Ellas han proponì al Parlament da stritgar questa contribuziun. Cun gronds sforz ed in’intensiva campagna èsi tuttina reussì da persvader ils parlamentaris. Il Cussegl dals chantuns ha approvà il credit da 7,5 milliuns ils 29 da november 2005 cun 28 cunter 9 vuschs; il december è il Cussegl naziunal suandà cun 106 cunter 71 vuschs.

Suenter il Parlament federal ha era il Cussegl grond dal chantun Grischun gì da s’occupar cun la dumonda d’in credit da 20 milliuns per la Porta Alpina. La decisiun è crudada senza cuntravuschs a favur da la Porta Alpina. Il pievel grischun è lura medemamain sa mussà solidaric ed ha acceptà ils 12 da favrer 2006 il credit cun passa 70 % da las vuschs. Il medem di ha era la populaziun da la vischnanca da Mustér decidì da metter a disposiziun 1 milliun per la Porta Alpina.

Damai che tut quests credits èn vegnids concedids, èn las investiziuns per las lavurs preparatoricas stadas garantidas. Avant ch’il Cussegl federal decidia davart il credit da 17,5 milliuns francs per l’investiziun principala ha el dentant pretendì sper in plan da gestiun ed in project tecnic era in concept persvadent per l’integraziun en la regiun Surselva. Per elavurar quest concept pretensius hai duvrà la collavuraziun dals chantuns Uri, Vallais, Tessin e Grischun. Questa collavuraziun interchantunala ha furmà ina schanza unica per crear ina regiun Gottard. Ils 31 da schaner 2007 han ils chantuns preschentà il concept PREGO (Projekt Raum- und Regionalentwicklung Gotthard) sut il titel ‹San Gottardo – il cor da las Alps en il center da l’Europa›.

Suenter che la Confederaziun, il chantun Grischun e l’AlpTranist Gotthard SA han gì suttascrit ina cunvegna han las lavurs vi da la Porta Alpina pudì cumenzar. Ils 23 d’october 2006 è vegnida fatga l’emprima siglientada vi da la halla da spetga per la staziun sutterana. Ils 23 da mars 2007 eran la fermada multifuncziunala e la sala da spetga per la staziun sutterrana ruts ora dal tuttafatg. 

La finanziaziun da las lavurs principalas è dentant anc adina pendenta. Il Cussegl federal n’ha numnadamain anc betg decidì davart il credit da 17,5 milliuns per las investiziuns principalas. Il Cussegl federal ha communitgà ils 16 da matg 2007 che la decisiun per quest credit vegnia prendida pli tard. Il Departament federal per ambient, traffic, energia e communicaziun ha obtegnì l’incumbensa da sclerir las dumondas avertas en connex cun ils custs da manaschi da la Porta Alpina, e quai enfin l’onn 2012.

Ils 13 da settember 2007 han ils purtaders dal project (chantun Grischun, regiun Surselva e vischnanca da Tujetsch) prendì la decisiun da desister ad interim da realisar la Porta Alpina. Il motiv è stà la decisiun dal Cussegl federal e las consequenzas ch’èn sa resultadas londeror. Cunquai ch’il Cussegl federal preveda ina decisiun davart il credit per l’investiziun principala da la Porta Alpina pir l’onn 2012 pudess ins avrir quella il pli baud trais onns suenter l’avertura dal tunnel da basa. Uschia giessan tut las sinergias da construcziun a perder. La consequenza fiss che la Porta Alpina daventas bler pli chara. Plinavant stuess l’access d’urgenza vegnir mess en funcziun sco planisà ina giada ch’il tunnel fiss avert. Il chantun Grischun na po er betg prefinanziar las investiziuns, damai ch’il pievel grischun ha decidì ch’il credit da 20 milliuns valia mo sche la Confederaziun sustegnia era il project. 

Ils 16 da matg 2012 ha il Cussegl federal prendì per enconuschientscha il rapport dal Departament per ambient, traffic, energia e communicaziun. Cun quel conferma la Confederaziun sia tenuta da betg vulair s’engaschar per il mument a favur da la realisaziun da la Porta Alpina. En spezial vegn fatg valair ch’i n’existia enfin oz nagin concept da manaschi per la Porta Alpina che fiss cumpatibel cun il manaschi da trens tras il tunnel. Il rapport lascha dentant avert la pussaivladad da duvrar la sala da spetga per in intent turistic. Er ina realisaziun da la Porta Alpina en il futur na vegn betg exclusa. 

Malgrà tut pudess l’idea da la Porta Alpina pia restar averta per generaziuns futuras. La sala da spetga per la staziun sutterrana è vegnida chavada ora. Cun in project pli generus e las experientschas rimnadas entras il manaschi dal tunnel da basa pudess ins laschar reviver pli tard la visiun.

La Visiun da la Porta Alpina ha mess en moviment in auter project ch’è indispensabel per las regiuns da muntogna enturn il Gottard. Sin cumond da la Confederaziun è vegnì elavurà il concept PREGO per il svilup da la regiun enturn il Gottard. Quest project vegn manà vinavant. Ils chantuns Uri, Tessin, Vallais e Grischun vulan accelerar il svilup da l’economia e dal turissem en la regiun dal Gottard. Per ils proxims onns èn planisadas differentas mesiras. Las purschidas ed ils products existents duain vegnir colliads prudentamain e commerzialisads communablamain.



</doc>
<doc id="4825" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4825" title="Pass dal Fuorn">
Pass dal Fuorn

Il Pass dal Fuorn (tudestg: "Ofenpass") è in pass da muntogna dal chantun Grischun. Il pass maina da Zernez en l'Engiadina bassa tras il Parc Naziunal Svizzer a Tschierv en il Val Müstair.


</doc>
<doc id="4826" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4826" title="Pass da l'Umbrail">
Pass da l'Umbrail

Il Pass da l'Umbrail (talian: "Giogo di Santa Maria", tudestg: "Umbrailpass", istoric "Wormser Joch") è in pass da muntogna dal chantun Grischun da la Svizra e da l'Italia. Il pass maina da Santa Maria Val Müstair en la Svizra tras a Buorm (Bormio) en la Vuclina. È il pass pli aut da la Svizra.



</doc>
<doc id="4827" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4827" title="Fuorcla da Livign">
Fuorcla da Livign

La Fuorcla da Livign (talian ed uffizialmain: "Forcola di Livigno") è in pass da muntogna dal chantun Grischun da la Svizra e da l'Italia. Il pass maina da Puschlav (La Motta) en la Svizra (Val Poschiavo) tras a Livigno en la Vuclina. 



</doc>
<doc id="4829" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4829" title="Pass dal Malögia">
Pass dal Malögia

Il Pass da Malögia (tudestg: "Malojapass", talian: "Passo del Maloggia") è in pass da muntogna dal chantun Grischun. Il pass maina da Casaccia (Vicosoprano) en il Val Bregaglia tras a Malögia (Stampa) en l'Engiadin'Ota.


</doc>
<doc id="4830" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4830" title="Maturitad bilingua">
Maturitad bilingua

La maturitad bilingua è l'attest, ch'ins retschaiva, sch'ins absolva ina scola media cun duas linguas d'instrucziun. Quai vul dir ch’intgins roms da basa vegnan instruids en in’autra lingua. Ils roms d’accent e roms cumplementars vegnan per ordinari instruids en la lingua usitada da la scola.

La Scola chantunala grischuna è la suletta scola en il Grischun che offra la maturitad bilingua rumantsch-tudestg tenor las prescripziuns da la CDEP (4 lecziuns/emna rumantsch e trais roms d'immersiun rumantscha). Scolaras e scolars da lingua materna rumantscha fan la matura bilingua rumantsch/tudestg. Ils roms istorgia, biologia e geografia vegnan lura instruids en talian, respectiv en rumantsch.

Ultra da quai offra la Scola chantunala ina maturitad bilingua en las variantas talian/tudestg per scolaras e scolars da lingua taliana e tudestg/talian per scolaras e scolars da lingua tudestga. Plinavant vegnan plirs roms d'accent instruids per englais.

Era l’Academia Engiadina porscha ina maturitad bilingua a basa facultativa. L’academia porscha differentas variantas. In varianta è quella da prender il rumantsch sco emprima lingua (4 lecziuns per emna). In’autra varianta è d’avair l’instrucziun da geografia (3./4. classa) e biologia (5./6. classa) en rumantsch. La terza varianta è lura d’avair duas lecziuns supplementaras da rumantsch. Ina cumbinaziun da quella cun las lecziuns rumantschas da geografia e biologia è era pussaivla.

L’Institut Otalpin Ftan pussibilitescha la maturitad bilingua rumantsch/tudestg a moda facultativa. Scolaras e scolars che frequentan quella maturitad han 4 empè da 2 lecziuns rumantsch per emna. Ultra da quai vegnan era ils roms da biologia ed istorgia instruids en rumantsch.

L’avantatg tar ina maturitad bilingua è ch’ins retschaiva in attest da scola media cun duas linguas. Il chantun e la confederaziun avessan da resguardar sco emprim, cura ch’els pledeschan insatgi per ina nova plazza, las persunas che san pliras linguas naziunalas.


</doc>
<doc id="4832" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4832" title="Pass dal Bernina">
Pass dal Bernina

Il Pass dal Bernina (talian: "Passo del Bernina") è in pass da muntogna dal chantun Grischun. Il pass maina da Pontresina en l'Engiadin'Ota en il Valposchiavo.


</doc>
<doc id="4837" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4837" title="Pass dal Güglia">
Pass dal Güglia

Il Pass dal Güglia (puter "Pass dal Güglia", surmiran "Pass digl Gelgia", tud. "Julierpass", tal. "Passo del Giulia") è in pass da muntogna en il chantun Grischun. Il pass maina da Silvaplauna en l'Engiadin'Ota tras a Casti en il Val d'Alvra. El ha remplazzà il Pass dal Set vegl.


</doc>
<doc id="4838" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4838" title="Pass dal Flüela">
Pass dal Flüela

Il Pass dal Flüela (tudestg: "Flüelapass") è in pass da muntogna dal chantun Grischun. Il pass maina da Susch en l'Engiadina bassa tras a Tavau en il Val Purtenza.



</doc>
<doc id="4839" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4839" title="Pass da l'Alvra">
Pass da l'Alvra

Il Pass da l'Alvra (, tudestg: "Albulapass") è in pass da muntogna dal chantun Grischun. Il pass maina da La Punt en l'Engiadin'Ota tras a Bravuogn e Tusaun en il Val d'Alvra.


</doc>
<doc id="4841" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4841" title="Sankt Peter-Pagig">
Sankt Peter-Pagig

Sankt Peter-Pagig è ina vischnanca svizra en il district da la Plessur dal . Ella è sortida ils 1. da schaner 2008 ord la fusiun da las vischnancas da Pagig e Sankt Peter. 


</doc>
<doc id="4853" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4853" title="Auturs contemporans">
Auturs contemporans

Ils auturs rapportan sco perditgas dal temp. La collecziun dal material e la redacziun suondan immediat ils eveniments. Quintads vegnan eveniments e process cun fermas repercussiuns e consequenzas, solitamain acts da violenza e da guerra.





</doc>
<doc id="4854" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4854" title="Illuminissem">
Illuminissem

Il term illuminissem designescha dapi ca. l’onn 1700 en general tut las stentas che servan a surmuntar cun agid dal pensar raziunal structuras ch’impedeschan il progress. Dapi ca. l’onn 1780 han ins er cumenzà a duvrar la noziun specificamain per il moviment da refurma spiertal e social da quel temp, per ses represchentants e sco noziun d’epoca en l’istorgia da l’Europa e da l’America dal Nord che tanscha ca. dal 1650 fin il 1800.

Sco caracteristicas centralas da l’illuminissem valan il referiment a la raschun sco instanza da sentenzia universala, il cumbat cunter pregiudizis, l’orientaziun vers las scienzas natiralas, il pledoyer per toleranza religiusa e l’orientaziun al dretg natiral. Ord vista sociopolitica intendeva l’illuminissem d’augmentar la libertad d’agir persunala (emancipaziun) e la furmaziun, da schlargiar ils dretgs da burgais, da derasar ils dretgs umans generals e d’introducir il bainstar public sco maxima per tut l’agir statal. Blers dals spierts avantgardistics da l’illuminissem eran optimistics ch’ina societad orientada a la raschun vegnia da schliar successivamain ils problems principals da la convivenza umana. Sco basa per cuntanscher questa finamira resguardavan els ina publicitad cun ina tenuta critica. In’emprima critica envers in raziunalissem al qual vegniva attribuì quasi tratgs religius è sa fatga valair a partir dal 1750 tranter ils illuminists sezs e silsuenter en las epocas dal Sturm und Drang e da la romantica.

Impuls illuministics han segnà la litteratura, l’art figurativ e la politica, sco per exempel la Revoluziun americana dal 1776 u la Revoluziun franzosa dal 1789. Fin oz influenzeschan las ideas fundamentalas da l’illuminissem blers secturs da la societad, uschia ch’il term designescha er l’entir process da raziunalisaziun da la moderna.

Pervi da sias consequenzas tardivas vegn l’illuminissem europeic resguardà dapi il 1945 sco project betg finì ed ambivalent (p.ex. da vart da la Scola da Francfurt). Process d’emancipaziun cumparegliabels, lur mancanza u lur necessitad vegnan er discutads en autras culturas.

Il term ‹illuminissem› è collià fermamain cun la tendenza dal temp modern tempriv da sentenziar il temp medieval sco epoca segnada da stgirezza e da superstiziun; en cumparegliaziun cun l’antica vegniva quella resguardada sco regress. A la stgirezza dal temp medieval dueva il temp modern opponer la glisch da l’enconuschientscha. La metaforica da la glisch pudess esser vegnida surpigliada da l’antica: da la glisch da l’enconuschientscha vegn discurrì en la filosofia greca, en la gnostica da l’antica tardiva sco er en la Bibla. La noziun è a medem temp colliada cun la stenta da tschiffar la vardad cun terms clers e distincts (p.ex. tar René Descartes, Gottfried Wilhelm Leibniz e Johann Heinrich Lambert).

Il verb englais "to enlighten" ed il particip "enlightened" eran usitads a partir dal 17avel tschientaner. Els signifitgan ‹stgaffir chapientscha› ed ‹illuminà/sclerì› en il senn dad ‹esser infurmà a moda cumplessiva davart ina chaussa›. Il substantiv "enlightenment" è però pir sa derasà en il 20avel tschientaner sco designaziun d’epoca. Il term tudestg "Aufklärung" è daventà frequent vers il 1770. L’enconuschenta ‹Resposta a la dumonda: Tge è l’illuminissem?› dad Immanuel Kant (december 1784) ha furma ina reacziun da l’autur sin la dumonda da la ‹Berliner Monatsschrift› da sclerir la noziun. Er qua è la designaziun d’epoca resortida d’in diever general dal term "aufklären" en il senn da ‹s’infurmar da rudent davart in fatg u ina chaussa›. Tenor Kant designescha l’illuminissem «la sortida da l’uman or da ses stadi minoren ch’el ha sez chaschunà», pia il sa sviluppar ad ina persunalitad maiorenna. A medem temp ha el elegì "Sapere aude" (‹Hajas il curaschi dad esser sabi›) sco devisa da l’illuminissem.

Sco epoca da l’illuminissem en il senn classic sa lascha designar il temp en l’Europa e l’America dal Nord tranter ca. 1650 e ca. 1800, en il qual impuls da l’illuminissem èn vegnids transfurmads en acziuns politicas. 

La discussiun illuministica a partir dal 1650 ha reprendì ideas da la renaschientscha/da l’umanissem e da la refurmaziun dal temp tranter il 1480 ed il 1550. Tenor quellas vegniva il temp medieval resguardà sco antiquà; per pudair mitschar da l’‹osbscurantissem› da lez temp, vegniva appellà da far reviver l’antica. A la metaforica da la glisch areguard il ‹stgir› temp medieval correspundeva uss a moda cuntrastanta l’idea d’in temp ‹illuminà/sclerì›. 

En rom da la "Querelle des Anciens et des Modernes" è vegnì discutà tranter il 1680 ed il 1720, schebain il temp modern na fetschia betg nascher ina nova, atgna cultura – ina civilisaziun che saja superiura al temp medieval ed a l’antica. Er durant ils onns 1730 e 1740 è l’illuminissem sa drizzà vinavant cunter moviments tradiziunals e scolastics, ma ussa en la schientscha da rumper cun l’entir passà e da sa schliar d’anteriuras autoritads.

Jean-Baptiste Dubos ha discurrì il 1732 l’emprima giada d’in "Siècle des Lumières" (‹tschientaner da las glischs›). Jean-Jacques Rousseau e Jean-Baptiste le Rond d’Alembert (il 1751 en l’introducziun da l’‹Encyclopédie›) han reprendì il term. Ils represchentants da quest nov pensar vegnivan numnads "Les Lumières".

Ina cuntraversa or da la retrospectiva co che questa epoca saja da chapir è sa manifestada tranter il 1780 ed il 1800. In’opiniun unitara areguard l’illuminissem n’ha betg pudì sa far valair. Anzi èn vegnidas discutadas differentas teorias da l’illuminissem tranter gruppas che pretendevan il term per sai, che sa distanziavan explicitamain da quel u che refusavan ad auters il dretg da sa referir areguard lur ideas a la tradiziun da l’illuminissem. Er terms fundamentals sco l’egualitad e la fraternitad da tut ils umans – che duevan entrar en la constituziun dals Stadis Unids – èn vegnids discutads a moda critica da singuls illuminists sco Edmund Burke u Moses Mendelssohn.

Il cumenzament e la fin da l’epoca vegnan definids, tut tenor il rom, a moda vaira differenta. Ina chapientscha relativamain stretga dal term exista entaifer l’istorgia da la litteratura tudestga. Qua vegnan Johann Christoph Gottsched e Gotthold Ephraim Lessing resguardads sco represchentants centrals da l’epoca che suonda al baroc dal 17avel tschientaner. Scienziads sco Werner Krauss postuleschan da metter ordavant a la fasa principala in illuminissem tempriv che tanscha fin enavos en il 17avel tschientaner e da laschar suandar in illuminissem tardiv fin vers l’onn 1800. E Jürgen Osterhammel datescha l’epoca da l’illuminissem tranter il 1680 ed il 1830.

La perscrutaziun internaziunala postulescha però d’er resguardar l’interess per ‹discurs illuministics› che sa manifesteschan a l’entschatta dal temp modern tempriv, uschia ch’i resulta ina durada maximala da l’epoca da l’illuminissem che tanscha dal 1500 fin il 1800. L’ultim temp è surtut vegnì scuvert il 17avel tschientaner sco fasa autonoma ch’è stada segnada da pensaders radicals e subversivs. Sco part centrala da l’illuminissem vegnan però anc adina resguardads ils decennis tranter il 1750 ed il 1780.

En il 19avel tschientaner è il term er vegnì duvrà per designar l’epoca classica da la Grezia antica. Ins ha discurrì d’in ‹emprim illuminissem› sa referind d’ina vart a las dumondas metodic-criticas dal Socrates platonic che sa drizzavan cunter las ductrinas sofisticas e da l’autra vart a pensaders sofistics sco Protagoras.

Da vulair definir in’epoca da l’illuminissem resta difficil pervi da las midadas fluctuantas che sa manifesteschan sin differents champs. En l’istorgia da la musica ha per exempel gì lieu vers il 1800 in moviment d’emancipaziun da la musica dal baroc (surtut dal gener da la fuga). Senza resultats clers sto er restar la discussiun, schebain la ‹sentimentalitad› saja da resguardar sco ina vart emoziunala da l’illuminissem u sco cuntramoviment. La scienza evitescha per ordinari tals conflicts areguard la definiziun da las epocas cun discurrer en general dal ‹temp modern tempriv› u dal ‹18avel tschientaner›.

Perscrutaders sco Margaret C. Jacob, Jonathan Israel e Martin Mulsow differenzieschan entaifer l’epoca da l’illuminissem tranter in moviment central moderà, refurmatoric ed in moviment lateral revoluziunar e secular che vegn numnà illuminissem radical. 

Tant la vieuta dal temp medieval al temp modern tempriv sco er quella dal temp modern tempriv al 19avel tschientaner èn segnadas da grondas midadas tecnologicas e politicas. La stampa da cudeschs ha generà a partir da ca. 1500 ina nova publicitad. A la scuverta da l’America il 1492 èn suandadas grondas midadas areguard la repartiziun da la pussanza en l’Europa. La refurmaziun ha midà a partir dal 1520 tant las colliaziuns politicas sco er la relaziun dal stadi envers ses burgais. Ed en il 19avel tschientaner è sa sviluppà in nov tip dal stadi naziunal ch’ha realisà la secularisaziun, ha etablì sistems da furmaziun moderns e fatg avanzar l’industrialisaziun.

L’avischinaziun al term da l’illuminissem pretenda era da s’occupar dals process ch’han gì lieu tranter ils dus puncts da cunfin numnads; la scienza emprova da definir ils facturs progressivs che duevan esser decisivs per il svilup vers il 19avel tschientaner. Resistenzas cunter quests progress vegnan savens attribuidas – magari a moda simplifitganta – a forzas antiilluministicas u a tradiziuns nunreflectadas. La definiziun da l’epoca metta il focus surtut sin gruppas ch’èn stadas activas publicisticamain, vul dir sin scienziads, schurnalists, auturs e regents ch’han suttamess las tradiziuns ad ina critica severa sa referind a la perspectiva da la raschun.

Ils champs da discussiun da l’epoca da l’illuminissem, ch’èn stads primarmain da gener scientific, èn vegnids cumplettads tras stentas da derasar entaifer la populaziun la savida dal temp cun agid da novs sistems da furmaziun, d’ina nova pedagogica, tras cudeschs e revistas. Las discussiuns publicas areguard dumondas politicas e socialas ch’han gì lieu da lez temp giogan ina rolla centrala er en la definiziun actuala da l’illuminissem. Per pudair sa participar a talas furmava l’abilitad da leger in’impurtanta premissa. La refurmaziun è stada colliada en ils pajais protestants cun l’appel da stgaffir ina relaziun persunala envers la Bibla e cun in’atgna cultura da pamflets. En territoris catolics ha la litteratura edifitganta cuntanschì in status cumparegliabel. En l’Europa dal Vest e Centrala è l’alfabetisaziun sa consolidada a partir dals onns 1620 cun la circulaziun da gasettas. A partir dal 1650 han ils cunfins tranter la savida ch’era accessibla a la scienza e quella ch’era accessibla publicamain cumenzà a diffunder: tranter las scienzas ed il martgà dals cudeschs populars è s’etablida ina vasta purschida da ‹bella litteratura› ("belles lettres") che sa distingueva tras si’eleganza e ch’ha pledentà en las citads in public burgais, e qua surtut la gruppa da vegliadetgna tranter 20 e 40 e las dunnas. A partir dal 1660 ha er la scienza cumenzà a s’orientar tenor ils interess d’in public pli vast. Publicaziuns en la lingua naziunala èn plaunsieu daventadas la regla en Frantscha (sut l’egida da l’Académie française). En l’Engalterra è la muntada da l’englais creschida grazia a Londra sco lieu da stampa d’in martgà da cudeschs orientà al commerzi. En ils Pajais Bass han ins cumenzà a stampar a partir dal 1660 sin franzos per l’entir martgà europeic, entant ch’il martgà dals Pajais Bass sez è restà sutsviluppà.

En Germania han las scienzas midà relativamain tard dal latin a la lingua naziunala. Christian Thomasius ha empruvà sco emprim d’endrizzar prelecziuns tudestgas ed ha argumentà il 1687 quest pass cun la necessitad d’imitar ils Franzos. En il 18avel tschientaner ha in moviment cun tratgs pli e pli naziunals cumenzà a sa distanziar da la Frantscha; quella vegniva considerada ussa cun tun spretschant sco furnitura da rauba da moda. A partir dal 1720 han illuminists en Germania fatg diever intenziunadamain da la lingua naziunala per promover process da modernisaziun ordaifer ils circuls universitars.

Anc pli plauns èn stads ils svilups en l’Europa dal Nord e da l’Ost. En la Scandinavia eran preschents ils martgads da cudeschs franzos e tudestg; in agen, en las linguas scandinavas, ha percunter gì difficultads da s’etablir. En l’Europa da l’Ost è l’aristocrazia s’orientada a l’Europa dal Vest; surtut la Frantscha ha furmà qua il punct da referenza. In martgà commerzial da furmaziun burgaisa è pir sa sviluppà entaifer las naziuns da l’Europa da l’Ost en il decurs dals process da naziunalisaziun dal 19avel tschientaner. Fin la fin dal 18avel tschientaner è il potenzial illuministic percunter strusch vegnì recepì ordaifer la classa sociala dominanta.

Enfin suenter il 1700 ha surtut la teologia furmà il champ da discussiun central, quai che s’exprima tranter auter en la producziun da cudeschs. En il decurs dal 18avel tschientaner ha il svilup da las scienzas natiralas alura manà ad enconuschientschas che stevan en cuntradicziun cun la Bibla. Da quai èn sa sviluppads l’obscurantissem ed il scientissem sco pols d’ina critica ordvart polemica. La belletristica ha furmà in nov champ da lectura ch’è vegnida legida d’in grond public e ch’ha furnì a la vasta populaziun novs ideals e pussaivladads d’identificaziun persunala. Medemamain è l’istoriografia daventada in champ da discussiun e reorientaziun areguard l’atgna identitad ch’è vegnì recepì vastamain. En il decurs dals onns 1760 è la producziun da scrittiras belletristicas ed istoricas creschida enormamain ed ha stuschà a l’ur la teologia.

Vers il 1800 è er la furmaziun vegnida modernisada en tut l’Europa cun s’orientar als puncts da discussiun che dominavan las debattas publicas da quel temp. La veglia spartiziun da las universitads en las quatter facultads teologia, giurisprudenza, medischina e filosofia ha fatg plazza a las novas partiziuns scienzas natiralas e tecnica sco er scienzas socialas e spiertalas. Per las debattas che vegnivan manadas areguard il svilup da la societad moderna èn surtut ils ultims dus daventads ils champs directivs.

En las regiuns da l’Europa dal Vest e dal Nord nua che la refurmaziun è sa messa tras ha quella provocà novas debattas teologicas e politicas, a las qualas èn sa participadas vastas parts da la populaziun. Las singulas confessiuns protestantas han bain er cumenzà a sa distanziar ina da l’autra; ma sco tratg communabel sa lascha constatar che tut ils moviments refurmatorics èn sa distanziads da la tradiziun scientifica da la scolastica. Da reflectar en furma da sillogissems areguard las consequenzas da definiziuns e d’argumentar cun sa referir ad autoritads, surtut ad Aristoteles, era daventà la noda dal caracter scientific medieval. Da rumper cun questas tradiziuns è vegnì legitimà a l’entschatta surtut cun vulair returnar al cristianissem originar u cun vulair refurmar l’exercizi da la religiun contemporan. En questas debattas vegniva il singul individi pledentà persunalmain ed intimà da prender posiziun. Damai che las autoritads na pudevan betg decider sezzas davart l’orientaziun confessiunala da la populaziun e perquai che cunfins territorials èn sa spustads pli tard, èn sa furmadas minoritads confessiunalas. La dumonda areguard lur loialitad envers il stadi e la religiun ch’el tractava a moda privilegiada è daventada interessanta er ord vista giuridica e da la teoria dal stadi.

En regiuns luteranas ha il signur territorial respectiv surpiglià la direcziun da las baselgias statalas. La baselgia refurmada ha da princip accentuà l’egualitad da tut ils cartents ed ha erigì novas structuras ecclesiasticas – per part en enclegientscha cun las autoritads (sco per exempel a Genevra u en Scozia), per part er en opposiziun cun ils signurs territorials catolics u luterans. 

En la Frantscha che vegniva regnada a moda pli e pli absolutistica è il conflict tranter la chasa roiala catolica e la minoritad calvinistica, ils ughenots, escalada ed ha manà a las guerras da religiun dal 16avel tschientaner. Suenter che l’Edict da Nantes è vegnì desditg il 1685 han grondas parts dals ughenots bandunà il pajais.

Ils Pajais Bass eran s’orientads al calvinissem ed avevan sviluppà structuras republicanas. La Sinoda da Dordrecht dal 1618/19 ha manà ad ina crisa areguard la dumonda d’ulteriuras spartiziuns tranter ils protestants refurmads. Implicitamain ha il svilup manà ad ina liberalisaziun progredenta. A partir dal 1640 èn ils Pajais Bass daventads l’emprim refugi per ughenots franzos e diversas sectas, uschia ch’igl è sa sviluppà in tschert pluralissem.

En l’Engalterra ha il retg l’emprim spartì la Church of England da Roma per motivs politics e dinastics. Alura è suandada la refurmaziun teologica sut l’ensaina calvinistica. Tras quai ha questa baselgia mantegnì, malgrà la ductrina evangelica, intginas furmas e ritus da la baselgia catolica. Sco chau da la baselgia ha il retg gì in’influenza tut aparti sin il svilup e l’orientaziun da quella. Baselgias evangelic-independentas e circuls refurmads èn uschia vegnids en conflict cun la baselgia statala e cun il stadi ed èn vegnidas persequitadas. Sinaquai èn blers commembers da questas minoritads religiusas emigrads en l’America dal Nord. Il 1641/42 ha cumenzà la guerra burgaisa englaisa ch’ha manà il 1649 a l’emprima execuziun d’in retg (Charles I). Cun il Commonwealth of England è suandada ina dictatura militara, a la fin da la quala il parlament ha puspè restituì la monarchia.

En il context da quests eveniments politics ha gì lieu la debatta filosofic-politica centrala areguard la relaziun futura tranter parlament, regenza, retg, baselgia e burgais. Las propostas da la politica da stadi da Thomas Hobbes (1651) e John Locke (1688/1689) èn daventadas impurtants terms entaifer la discussiun illuministica. Suenter schliaziuns per quests problems na vegniva betg pli tschertgà en la teologia, mabain en la filosofia ed en la discussiun areguard ils dretgs ch’è vegnida inspirada da quella. La pussanza da la teologia è er sa diminuida en ils Pajais Bass, nua ch’ins è sa laschà en sin la liberalisaziun ed en Frantscha nua che la curuna è daventada l’instanza adina pli dominanta.

En il spazi cultural cristian-ortodox da l’Europa da l’Ost è l’illuminissem percunter vegnì recepì en questa fasa surtut da vart da l’aristocrazia.

Las cuntraversas areguard l’interpretaziun da la Bibla han enritgì la debatta filosofica durant il 17avel e 18avel tschientaner, e quai surtut en ils Pajais Bass, nua ch’in pluralissem d’exegesas concurrentas fluriva sin pitschen spazi. Las novas posiziuns teologicas èn savens stadas colliadas cun dumondas fundamentalas da la teoria da l’enconuschientscha: Co pon ins cumprovar posiziuns religiusas? A tge po sa referir il singul individi en quel mument ch’el ha da respunder per sai persunalmain dumondas teologicas? Singulas dumondas da detagl han er furnì interessantas premissas a las scienzas natiralas. Calvinists e luterans divergiavan en la dumonda da la determinaziun e da la libra voluntad: sch’il Dieu Tutpussant aveva determinà a l’entschatta da la stgaffiziun l’entir andament da l’univers, alura na devi per il singul individi nagin spazi da pensar u decider insatge che Dieu n’avess betg gia gì fixà uschia. Per la discussiun entaifer las scienzas natiralas modernas furma in’eventuala determinaziun in’interessanta premissa: Dieu avess propi pudì dar al mund leschas da la natira, a basa da las qualas tut ils ulteriurs eveniments avevan da succeder inevitablamain. Partind da questa supposiziun po la scienza sa deditgar al project da vulair tschiffar questas leschas. In’autra discussiun è vegnida iniziada dals antitrinitars ch’han mess en dumonda la Sontga Trinitad. Qua gievi – puspè ord vista da la filosofia – per in maletg da Dieu universal, sin il qual tut las religiuns avessan eventualmain pudì s’unir, pia per la pussaivladad d’in deissem, vul dir d’ina imaginaziun da Dieu che n’attribuescha a quel nagins tratgs umans, mabain al definescha a moda plitost filosofica.

Cun il dumber creschind da moviments e cuntraversas entaifer la refurmaziun è tschessada vers la fin dal 17avel tschientaner la speranza da pudair cumprovar ina singula confessiun sco la vaira religiun. En vista a la gronda quantitad da posiziuns ha cumenzà a sa derasar plaunsieu en scrittiras clandestinas in tschert scepticissem. Baruch de Spinoza ha fatg valair il 1670 en ses tractat teologic-politic la tesa ch’il giudaissem ed il cristianissem sajan be fenomens temporals senza valaivladad absoluta. John Toland ha pretendì il 1696 ch’i sa tractia tar la Bibla per part d’ina sfalsificaziun umana. En scrittiras clandestinas da tempra radicala èn Moses, Jesus e Mohammed vegnids diffamads sco ils trais «gronds engianaders da l’istorgia da l’umanitad». I gieva la fama ch’i saja en circulaziun in cudesch cun il titel ‹De tribus impostoribus› (‹Davart ils trais engianaders›), fin che quel è la finala vegnì il 1716 sin il martgà sco scrittira subversiva. Cuntraposiziuns han represchentà ils filosofs Joseph Butler e George Berkeley ch’eran liads en funcziun d’uvestg a la ductrina ecclesiastica.

Las posiziuns centralas che filosofs ‹illuminads› han fatg valair en il decurs dal 17avel tschientaner cunter la pretensiun da singulas religiuns d’esser las sulet vardaivlas sa laschan deducir da la cuntraversa teologica: Dal temp da la refurmaziun han las confessiuns inculpà ina l’autra d’engianar ils cartents; e quai ch’ellas na vulevan betg laschar valair per sasezzas, daventava per ellas in element central, uschespert ch’ellas drizzavan l’egliada sin las religiuns ordaifer l’Europa: numnadamain l’imaginaziun che las religiuns ed ils cults sa basian qua sin l’engion da vart da la casta dals spirituals. Auturs sco Pierre Daniel Huet, l’uvestg catolic dad Avranches, represchentan l’illuminissem entaifer la debatta religiusa. El ha empruvà da decifrar ils cults da l’antica e da render chapibel al lectur modern e sclerì co ch’els funcziunavan. Ch’ins represchentava en quests cults ductrinas ermeticas dueva garantir ch’ils spirituals dettian vinavant lur savida (u lur engion) be en rom da ritus d’iniziaziun. Blers dals cults che sajan vegnids endrizzads suenter il diluvi sajan sa basads sin engion da vart dals spirituals ed hajan gì l’intenziun da tegnair la populaziun en in stadi da nunsavida e da respect – uschia l’argumentaziun illuministica ch’emprova da scuvrir l’engion.

Vers la fin dal 17avel tschientaner ha la nova debatta teologica ch’aveva l’ambiziun d’esser illuministica cumenzà a sa drizzar sut maun cunter il cristianissem sez, damai ch’i sa tractia er tar quel d’ina religiun che sa basia exclusivamain sin la cretta. La discussiun davart las tradiziuns cristianas e lur origin en cults antics ha fullà via ad ina nova perscrutaziun da l’istorgia da la baselgia. Ultra da quai ha l’occupaziun cuntinuanta cun la religiun manà en il decurs dal 18avel tschientaner a projects da concurrenza adina pli averts. Tar quels tutga il deissem filosofic sco opziun religiusa a basa da la raschun, ma er la fundaziun da societads secretas ch’han sviluppà novas ceremonias, per part medemamain cun recurrer a cults antics. Il martgà da posiziuns ereticas ha furmà in terren fritgaivel, sin il qual ils cunfins dal reflectar che vegniva gist anc tolerà han pudì vegnir schlargiads a moda creativa e subversiva. Il medem mument è l’Europa s’averta a l’istorgia sco spazi ester ed a la varietad culturala d’ordaifer l’Europa. Cults antics n’èn betg mo vegnids demascrads sco basa per secretezzas, mabain èn er vegnids reconstruids a medem temp. E l’istorgia da las eresias dueva la finala vegnir dilucidada il 1699 da Gottfried Arnold en si’ovra revoluziunara ‹Unparteyische Kirchen- und Ketzer-Historie›. Sectas fitg raras e religiuns exoticas èn vegnidas examinadas cun in interess che sa nutriva d’in relativissem da las posiziuns creschent. Viagiaturs ch’arrivavan en ils Pajais Bass visitavan las sectas las pli ‹exoticas› sperond da chattar ‹interessantas curiusitads› en lur ritus. En il medem spiert han viagiaturs ch’èn arrivads ils onns 1770 en il Pacific ed en l’America dal Nord cumenzà a tschertgar furmas da cardientscha exoticas.

En il decurs dal 18avel tschientaner è la relaziun dal cristianissem cun las ulteriuras religiuns mundialas daventada adina pli nunproblematica. In term impurtant en quest connex ha furmà l’intenziun dals gesuits da vulair missiunar la China (a partir dals onns 1660). La curt chinaisa als ha concedì quai, ha però pretendì ch’els tractian ils ritus dal confuzianissem cun respect. En la dispita davart ils ritus ch’è prorutta a l’entschatta dal 18avel tschientaner han urdens concurrents reproschà als gesuits da pratitgar en China in politeissem. En lur atgnas publicaziuns avevan ils gesuits pledà persuenter da leger il confuzianissem betg sco religiun, mabain sco filosofia statala illuministica. Gottfried Wilhelm Leibniz ha translatà scrittiras da gesuits ch’eran segnadas da questa tendenza. E Christian Wolff ha ristgà il 1723 sia posiziun cun defender en ina prelecziun davart ils Chinais la tesa ch’era pajauns possian esser virtuus. Cun la confruntaziun culturala creschenta ha la dumonda da la toleranza e da la chapientscha tranter la filosofia e la religiun cuntanschì novas posiziuns extremas.

L’islam vegniva tractà dapi il temp medieval sco inimi dal cristianissem. Suenter avair rebattì ils Tircs davant Vienna (1683) è la cultura islamica percunter vegnida en moda vers il 1700. La translaziun da las Milli ed ina notgs (a partir dal 1704) ha evocà en l’Europa dal Vest la sensaziun ch’ils muslims sajan forsa inferiurs als cristians areguard la cultura, ma eventualmain bler pli purs ed innocents che quels areguard lur morala. Las ‹Lettres Persanes› da Montesquieu (1721) han profità da quest mument da renconuschientscha europeica envers l’islam per crititgar la civilisaziun dal vest ed il cristianissem: en ses text tracta in observatur persian l’Europa or da la perspectiva superiura da sia cultura e religiun. Areguard talas dumondas sa lascha trair ina lingia da cuntinuaziun da l’emprova da Pierre Daniel Huet da chapir religiuns anticas ed estras fin a las ficziuns dals onns 1770 ch’han – sco per exempel ‹Nathan der Weise› da Gotthold Ephraim Lessing (1779) – preschentà sin la tribuna e discussiunà publicamain l’idea dal respect tranter las religiuns. Ma igl ha er dà ina critica negativa envers la cultura islamica che sa basava sin la ponderaziun che l’islam n’enconuschia nagin illuminissem. In’ipotesa cuntraria parta dal fatg che l’istorgia culturala da l’islam haja tuttavia cuntegnì en il 18avel tschientaner ina tradiziun illuministica specifica, che quella saja alura bain vegnida confirmada en il 19avel tschientaner dals intellectuals muslims cun recepir l’illuminissem europeic, ma che quella saja a medem temp vegnida surcuvrida tras questa recepziun ed ida en emblidanza. Igl è però difficil per la scienza da vulair confirmar u cuntradir a quest’ipotesa, damai ch’igl è in proceder problematic da vulair analisar in context asiatic (p.ex. l’islam) a basa d’in terminus europeic (p.ex. l’illuminissem).

Areguard il hinduissem hai dà ina discussiun cumparegliabla pertutgant l’absenza da tendenzas illuministicas. Ed er qua valan las resalvas fatgas en connex cun l’applicaziun da moviments spiertals europeics sin svilups culturals e religius ch’han gì lieu ordaifer l’Europa.

Il giudaissem europeic è intervegnì en il decurs dals onns 1770 en la nova discussiun areguard la religiun. Il term hebraic ‹haskala› (‹illuminissem giudaic›) ha designà a partir da qua las novas tendenzas emancipatoricas en l’Europa dal Vest e Centrala, ma er en l’Europa da l’Ost. Ils circuls enturn Moses Mendelssohn, Marcus Herz e David Friedländer èn sa stentads per ina spartiziun tranter religiun e stadi ed a medem temp per l’integraziun dals burgais gidieus en la societad tudestga. Quest pensar ha furmà in impuls decisiv per l’emancipaziun dals gidieus en la Prussia. E lezza è stada il motiv daco che la haskala po valair sco reussida en l’Europa dal Vest e Centrala; en l’Europa da l’Ost ha ella però fatg naufragi pervi da circuls ortodox-giudaics.

Per ils filosofs ch’han intervegnì en il decurs dal 18avel tschientaner en il senn da l’illuminissem en la discussiun areguard la diversitad e la toleranza religiusa è daventada impurtanta l’idea ch’i dettia en mintga religiun e confessiun in coc raziunal da la cretta. Quest’opziun è vegnida discussiunada a moda adina pli averta en furma dal deissem ch’è sa derasà sco religiun da la raschun. En colliaziun cun quai è sa dada l’opziun supplementara d’ina enconuschientscha da Dieu tras las scienzas modernas. Quellas, uschia la ponderaziun, partan d’in Dieu sco creatur e conferman sia sabientscha en las leschas da la natira ch’ellas scuvran. En in’enconuschenta metafra da quel temp vegniva discurrì dal mund sco ‹mecanissem da l’ura›. Quella ha stgatschà Dieu dals eveniments mundials actuals e discredità il champ dals miraculs. L’opziun deistica da las scienzas natiralas è quella che Dieu haja stgaffì il mund cun tut las leschas da la natira e surlaschia uss quel als moviments confurm a las leschas. Sper il maletg da Dieu sco visavi ch’agescha, èn uschia er sa derasadas ideas da Dieu pli abstractas: Dieu sco princip u Dieu sco instanza che n’intervegna betg pli en il mund, mabain surlascha quel a l’uman.

Or da la retrospectiva pon ins constatar che l’entira discussiun è sa fundada fermamain sin aspects da Dieu che vegnivan gia tematisads entaifer la scolastica; e gist perquai èsi stà difficil per il cristianissem da vulair far frunt a quella a moda critica. Vulevan ins numnadamain definir Dieu sur l’idea da la perfecziun, sch’eri pussaivel da cumprovar or da quest’idea ch’el stoppia exister: pertge che be in Dieu ch’existia possia er esser perfetg. L’idea ch’il mund stgaffì da Dieu stoppia esser perfetg è sa mussada a la fin dal 17avel tschientaner sco argument attractiv entaifer questa debatta. Ins la chatta tar Anthony Ashley-Cooper, il terz Earl of Shaftesbury, colliada cun il patratg che tut las creatiras en la natira vivian en equilibers organisads a moda perfetga. Gottfried Wilhelm Leibniz ha collià quest postulat en ses ‹Essais de théodicée› cun ulteriuras consequenzas. Ina da quellas è ch’i stoppia dar en l’univers in dumber infinit da munds abitads: il mund en il qual nus vivian na saja evidentamain betg perfetg, uschia ch’i stoppia dar ulteriurs munds che furmian ensemen l’univers perfetg da Dieu. Shaftesbury ha percunter defendì il mund existent sco perfetg e postulà ch’i manchia be a l’uman la savida e la perspectiva per enconuscher questa perfecziun. Ins l’arrivia per ordinari be da tschiffar en furma d’in presentiment che dettia ad ins in’impressiun da l’armonia en la creaziun. Cun la debatta areguard la teodicea è er sa colliada en il decurs dal 18avel tschientaner la discussiun specificamain illuministica davart il progress. Quella è s’articulada sco tesa ch’il mund cuntanschia pir en il decurs dal process cumplex da l’illuminissem la perfecziun che Dieu pussibiliteschia. Concreta è la discussiun daventada en connex cun il Terratrembel da Lissabon dal 1755: Voltaire ha scrit ina poesia pessimistica en la quala el planscha pervi dal succedì; sinaquai al ha Rousseau respundì en furma d’ina brev, en la quala el renda attent ch’ils donns na sajan betg d’attribuir a la natira, mabain a la moda da viver dals umans ed a lur pratica da construir citads. Ni il mund ni l’uman sajan da natira ennà nauschs.

En il decurs da la romantica ha il deissem survegnì il num d’esser ina construcziun raziunala e fraida che na possia betg furmar per ils umans ina patria religiusa. Da l’autra vart ha il deissem manà en il 19avel tschientaner a l’emprova da remplazzar la religiun dal tuttafatg; quai è surtut succedì en rom dal materialissem e positivissem.

En ovras da survista dal 20avel tschientaner è l’illuminissem savens vegnì preschentà sco culminaziun da las scienzas natiralas. La perspectiva areguard questa tematica è però sa midada en il decurs dals ultims onns. Facticamain n’han las scienzas natiralas numnadamain betg cuntanschì ina pli gronda cumpart al martgà da cudeschs ed han strusch midà las cundiziuns da viver en l’Europa preindustriala. Il temp modern tempriv è bain quel da la Vieuta copernicana; ma ins na po strusch pretender ch’i saja stada colliada cun quella ina pli gronda malsegirezza: atlas dal 18avel tschientaner preschentan las duas concepziuns dal mund a moda armonica ina sper l’autra. En il temp medieval tempriv han ins bain er cumenzà a s’avischinar al mund en furma dal globus; ma facticamain eran ins gia partids avant la scuverta da l’America da la supposiziun ch’i sa tractia tar il mund d’ina culla. Las grondas scuvertas tecnologicas, sin las qualas sa basa la medischina moderna – surtut la construcziun da microscops ch’han pussibilità da penetrar en il microcosmos –, sa laschan persequitar enavos fin en il 17avel tschientaner. En la pratica è la medischina però restada sur lung temp tar ina cumbinaziun da l’astrologia e d’ina patologia umorala che derivava da l’antica: tenor quella eran malsognas d’attribuir ad in dischequiliber tranter ils quatter liquids dal corp. Las opziuns centralas dal tractament furmavan il tagl d’avaina, manar davent substanzas nuschaivlas u manar tiers medicaments dals quals ins pensava ch’els sajan abels da regular en il corp la chalur, la fradur, la cumpart dad aua u la melancolia. Anatoms han intercurì il tscharvè ed il sistem da la gnerva ed han supponì ensemen cun Descartes che quests sistems funcziuneschian a moda mecanica, ubain cun perscrutaders posteriurs ch’els reguleschian il transport da liquids. Pir cun ils experiments da Luigi Galvani èsi vegnì pli cler ch’ils gnervs transmettian impuls electrics. Tge che electricitad saja propi, è però restà avert. En la medischina convenziunala dal 18avel tschientaner prevalevan teorias areguard la relaziun tranter corp ed olma che partivan da l’idea ch’il dischequiliber u contaminaziuns dals liquids dal corp vegnian resentids dals umans sco stadi d’anim (‹temperament›). La scuverta dals scherms infectus bacterials e virals e las stentas da prevegnir a malsognas tras igiena èn pir sa fatgas valair en il decurs dal 19avel tschientaner. Pir da quel temp èn la medischina (che sa basa uss pli e pli fitg sin experiments scientifics) e las cundiziuns da viver sa midadas per propi. Quai s’exprima en il dumber da la populaziun ch’è explodì en il 19avel tschientaner, suenter ch’igl era reussì tras mesiras d’igiena da reducir marcantamain la mortalitad d’uffants pitschens.

L’aspectativa da vita è vegnida registrada l’emprima giada il 1692 tras Edmond Halley a basa da calculaziuns statisticas correctas. Per novnaschids giascheva quella fin lunsch viaden en il 18avel tschientaner tar 17 onns. Tgi ch’aveva surmuntà en la vegliadetgna da set onns las malsognas d’uffants pudeva quintar cun in’aspectativa da vita d’en media ca. 50 onns, persunas da 40 onns pudevan far quint cun ulteriurs 20 onns, persunas da 60 onns cun in ulteriur decenni. Ils gronds ristgs eran pia colliads cun la mortalitad d’uffants pitschens ch’era immens auta.

E propi sa mussi che la muntada da la perscrutaziun entaifer las scienzas natiralas è adina puspè vegnida messa en dumonda fin en il 18avel tschientaner, e quai schizunt en circuls illuministics. Ins ridiculisava talas tendenzas cun insinuar ch’ins tschertgia cun agid d’experiments miraculs da la natira che n’effectueschian nagin ulteriur niz economic. Schizunt utopias ch’èn vegnidas scrittas a la fin da l’epoca da l’illuminissem, sco per exempel ‹L’An 2440› da Louis-Sébastien Mercier (1771) n’attribueschan a las scienzas natiralas praticamain nagina muntada cun sguard vers il futur. En il center da las projecziuns futuristicas na stattan betg novas tecnologias, mabain in mund ch’adempleschia meglier las pretensiuns da l’etica ch’il temp preschent.

Il spazi che las scienzas natiralas duevan occupar en il mintgadi è restà nundefinì fin vers la fin dal 18avel tschientaner. Ils uffants emprendevan da leger e far quint ed als gimnasis vegniva instruì latin e grec vegl. A las universitads pudev’ins s’inscriver a las facultads da teologia, giurisprudenza e medischina che preparavan per las professiuns specificas. Las scienzas natiralas vegnivan percunter tractadas en il studi da basa filosofic; sper la savida fundamentala davart ils moviments dals planets cumpigliava quel l’instrucziun en geografia ed istorgia sco er en las filologias (cun spezialisaziun sin l’ebraic, il grec vegl e las linguas orientalas).

En questa posiziun èn las scienzas natiralas sa sviluppadas en in emprim pass sco champ parzial da la teoria da l’enconuschientscha filosofica – numnadamain sco enconuschientscha da la natira – e surtut or d’interess privat. Filosofs sco René Descartes han consolidà lur constataziuns cun agid d’enconuschientschas che derivavan da las scienzas natiralas. Daspera han las novas scienzas cumenzà a prosperar als paucs observatoris planetars ed en laboratoris alchemistics che vegnivan finanziads da signurs territorials interessads. Ed ultra da quai èn las scienzas natiralas daventadas adina pli impurtantas entaifer il studi da la medischina, numnadamain en rom da las classas d’anatomia ch’èn vegnidas endrizzadas d’adina dapli universitads. Signurs territorials ed universitads trategnevan ‹chombras da miraculs› che demonstravan in’avertadad creschenta per las raritads da la natira: crappa fitg rara, fossils, animals empagliads, ‹monstrusitads› che faschevan sensaziun, creatiras malfurmadas – tut quai vegniva rimnà qua. Ed uschenumnadas menagerias (sco antecessuras dals curtins zoologics) rimnavan cun il medem intent las pli diversas creatiras. La perscrutaziun sistematica en il senn modern è però restada ditg sutsviluppada. Las collecziuns publicas servivan savens a l’interess vi da chaussas miraculusas che vegnivan valitadas e stimadas sco segns da Dieu.

Ina colliaziun directa tranter l’enconuschientscha che derivava da las scienzas natiralas e la lavur vi dal progress tecnologic n’existiva percunter betg. Academias da las scienzas natiralas ch’han mess ad ir in interess statal vi da la perscrutaziun èn vegnidas furmadas pir en il 17avel tschientaner. Il 1666 – sis onns suenter ch’era vegnida fundada a Londra la Royal Society – è sa constituida l’Académie des sciences ch’è s’avanzada entaifer curt temp a la pli impurtanta instituziun da perscrutaziun da las scienzas natiralas dal temp modern tempriv. Academias cun intents cumparegliabels èn per exempel er sa furmadas a Schweinfurt (1652), en la Prussia (1700) ed a Son Petersburg (1724).

Entaifer las academias da las scienzas natiralas ha il stgomi e la publicaziun da resultats chattà novas furmas d’organisaziun. La calculaziun da l’aspectativa da vita tras Edmond Halley l’onn 1692/93 demonstrescha quai a moda exemplarica: La basa da datas aveva Caspar Neumann, in plevon da la citad a Breslau, relevà a basa da registers da mortoris e tramess quella a Gottfried Wilhelm Leibniz; quel l’ha dà vinavant a l’academia a Londra ch’era infurmada da sia vart tgi che saja abel d’evaluar las datas. La publicaziun da las datas ha gì lieu en las ‹Philosophical Transactions›, la revista scientifica che vegniva edida dapi il 1665 da la Royal Society. En furma da las revistas che las gruppas da scienziads ed academias han cumenzà a publitgar da quel temp han ils resultats scientifics – che vegnivan publitgads fin qua a moda decentrala e che na vegnivan betg giuditgads consequentamain en lur muntada – chattà il med da publicaziun adequat. L’emprima periodica da quest gener è stà il ‹Journal des Sçavans› dal 1665. Las emprimas revistas avevan reservà vastas secziuns a la publicaziun da resultats da las scienzas natiralas e lur discussiun. En il 18avel tschientaner han alura revistas spezialisadas surpiglià questa funcziun, suenter che las revistas scientificas generalas avevan cumenzà a sa deditgar surtut al champ da las scrittiras istoricas. En las revistas spezialisadas è la professiunalisaziun da las scienzas natiralas avanzada durant il 18avel tschientaner en gronds pass. L’interess per ‹curiusitads› ha laschà suenter ed ha fatg plazza a l’evaluaziun consequenta d’observaziuns da la normalitad. Da quellas han ins pudì deducir correlaziuns statisticas ch’han furmà la basa per formular leschas da la natira.

Per ina buna part èn las scienzas natiralas però restadas fin viaden ils onns 1770 in champ d’interess privats. Perscrutaders sco Antoine Laurent de Lavoisier han stuì finanziar lur lavur a basa privata. En la segunda mesadad dal 18avel tschientaner è sa sviluppà qua ina nova moda d’inscenar en circuls privats experiments spectaculars – surtut sin il champ da l’electricitad –, e quai en furma da sairadas da divertiment. Vers ils onns 1770 e 1780 è creschì l’interess dal stadi vi d’invenziuns che gidavan a promover il svilup economic dal territori; tras quai è sa megliurada la posiziun da las scienzas da la natira. 

Or da la retrospectiva pon ins constatar che las scienzas natiralas han sviluppà en il temp modern tempriv lur pli grond effect sin il champ da la teoria da l’enconuschientscha. Da quest champ duevan provegnir las premissas per restructuraziuns fundamentalas entaifer las scienzas. Tar las duas partidas adversarias che l’istorgia da la filosofia fastizescha da quel temp – raziunalists ed empirists – sa tracti però plitost d’ina projecziun retroactiva; tras quella dueva il conflict ch’è prorut en il 19avel tschientaner tranter l’idealissem tudestg e l’empirissem englais resp. il nov materialissem quasi vegnir munì cun ina preistorgia.

René Descartes e Gottfried Wilhelm Leibniz han retratg en questa debatta posiziuns a favur da las scienzas natiralas che defendevan il trair conclusiuns en furma da sillogissems sco proceder legitim. Or da la pratica usitada da definir Dieu sur sia perfecziun èn vegnidas tratgas ulteriuras conclusiuns areguard sia creaziun ed il mund en general. Il proceder correspundent sa basava sin in’immensa fidanza en la raschun cun la logica sco part centrala. Surtut ils empirists englais da John Locke fin a David Hume èn sa distanziads dal fundament da questa teoria da l’enconuschientscha. Cun lur studis davart l’intelletg da l’uman han els creà ina nova posiziun, numnadamain la litteratura filosofica. En il center da lur cuntraposiziun steva la pretensiun che nagut na possia daventar l’object dal pensar da l’uman che na saja betg vegnì percepì ordavant. Tenor quest puntg da vista daventan las observaziuns centralas en las scienzas e lur conclusiuns n’èn obligadas a nagut auter che a correspunder a las observaziuns. Isaac Newton vegn celebrà en il decurs da questa debatta sco il perscrutader ch’haja concludì a basa da las datas existentas a moda la pli perspicazia areguard las leschas da la natira. El ha mess il crap da fundament da l’optica moderna ed ha formulà la teoria da la gravitaziun cun la quala igl è reussì d’explitgar las leschas ch’eran vegnidas formuladas da Johannes Kepler. Alexander Pope ha commemorà Newton il 1727 cun la metaforica da la nova epoca: «La natira e las leschas da la natira eran zuppentadas en il stgir da la notg; Dieu ha ditg ‹I daventia Newton› e tut è stà illuminà.»

Tge ch’ha collià ils raziunalists ed ils empirists è stada la decisiun da liberar la savida da la Bibla e da tut las revelaziuns scrittas e da la suttametter exclusivamain ad in discurs che sa basa sin la raschun. Il fundament communabel ha furmà la teoria ch’i na possia betg dar in conflict tranter enconuschientscha che sa basia sin datas che derivian dals senns ed ina reflexiun basada sin la raschun. En il decurs dal 18avel tschientaner è alura vegnì empruvà d’armonisar la reflexiun raziunala e la perscrutaziun a basa d’impressiuns sensualas en rom d’ina teoria da l’enconuschientscha cumplessiva. La furmla da Kant: «Patratgs senza cuntegn èn vids, contemplaziuns senza noziuns èn tschorvas» (KrV B 75) è caracteristica per quest’emprova. A la sava dal 19avel tschientaner dueva la teoria da l’enconuschientscha sa manifestar sco ina da las contribuziuns centralas da la debatta da l’illuminissem insumma. Da quel temp han ils stadis naziunals declerà las scienzas natiralas sco las scienzas modernas par excellence ed èn la finala sa deliberads da las veglias structuras scientificas, entaifer las qualas la teologia furmava l’autoritad suprema. 

En la segunda mesadad dal 18avel tschientaner han dus svilups gidà a surmuntar las structuras tradiziunalas da las scienzas cun lur quatter facultads. Sco emprim han stuì vegnir integradas en il manaschi da furmaziun las scienzas praticas ch’èn colliadas cun l’economia; sco segund è sa sviluppà vers il 1750 en furma da la belletristica in nov object da debatta central che dueva manar ad ina reorientaziun entaifer las scienzas spiertalas.

L’emprim da quests dus svilups han ins gia pudì prevair a l’entschatta dal 18avel tschientaner cun tut sias consequenzas: la savida era daventada pli flexibla e na sa preschentava betg pli en furma da cudeschs structurads a moda sistematica che duevan represchentar il mund, mabain sco stadi da la perscrutaziun fitg vast e nunsurvesaivel. Sco martganzia publitgabla ha la savida chattà interessents lunsch sur il manaschi universitar ora. Ils novs lecturs n’eran betg scolads en la structuraziun da la savida scholastica e pretendevan in access direct a las infurmaziuns. Johann Hübner ha descrit questa revoluziun en il prolog dal ‹Curieuses Natur- Kunst- Gewerck- und Handlungslexicon› (1712) che purscheva precisamain quai: la savida moderna, pratica or da las scienzas natiralas, la tecnica ("Kunst") e l’economia ("Handlung"). El constatescha ch’igl haja dà pli baud be paucas scienzas e che quellas sajan be vegnidas studegiadas da paucas persunas ch’hajan chapì lur disciplina ‹ex professo›; e tut ils auters sajan sa pertgirads da vulair sa maschadar en la lavur dals spezialists. Ma dapi circa tschinquanta onns saja il dumber da scienzas creschida enormamain ed i dettia oz er fitg bleras persunas che veglian «savair tut u almain dal tut in pau». Per tegnair quint a quest svilup hajan las linguas naziunalas remplazzà pli e pli il latin; e novissimamain vegnian er laschadas davent las «pelletschas metafisicas», en las qualas la savida saja stada pachetada fin qua e las qualas ins saja be vegnì d’avrir suenter esser s’approfundà cun gronda stenta en la «metoda sistematica».

Tuttina sco il martgà da las revistas è er il martgà dals lexicons explodì dapi ils onns 1660. L’emprim na vegnivan betg producidas ovras voluminusas, mabain surtut manuals per consultar en il mintgadi. L’emprima generaziun d’auturs da tals lexicons è sa restrenschida a collecziunar la savida existenta; a l’entschatta da la segunda generaziun stat il ‹Dictionnaire historique et critique› da Pierre Bayle (1690): i na gieva uss betg be pli per collecziunar, mabain er per ordinar ed evaluar a moda critica la savida istorica. A partir dals onns 1730 èn suandads lexicons universals che duevan furnir al lectur da gasettas interessà la savida generala indispensabla per tut las spartas da la vita pratica. Il pli grond project da rimnar e preschentar la savida moderna ch’è vegnì realisà en il decurs da l’epoca da l’illuminissem ha furmà l’‹Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers› ch’è vegnida organisada da Denis Diderot e Jean-Baptiste le Rond d’Alembert cun agid da 142 contribuents e gravaders d’arom.

Sin il martgà da cudeschs avevan – per prender l’exempel da la Germania – auturs sco Julius Bernhard von Rohr e Paul Jacob Marperger fatg il pass en la scienza che s’orientava a las tecnologias e las furmas d’organisaziun praticas da la civilisaziun moderna. Ils auturs numnads e blers auters han publitgà manuals davart il far contracts, la contabilitad privata, il manar il tegnairchasa e.a. Il nov e fascinant vi da questas ovras ha furmà lur avertadad envers la savida dal mintgadi. Quella sa manifestescha per exempel er en il ‹Nutzbares, galantes und curiöses Frauenzimmer-Lexicon› ch’è cumparì il 1715.

En in emprim pass ha la scienza cumenzà a daventar preschenta en il mintgadi; en in segund pass, a partir da la mesadad dal 18avel tschientaner, han numerusas publicaziuns alura cumenzà a formular propostas concretas per meglierar la situaziun economica e sociala. Quai ch’era capità avant cun las veglias scienzas – numnadamain ch’ellas han generà in stadi da perscrutaziun actual enstagl da sa basar sin in canon classic – ha uss gì lieu sin praticamain tut ils champs da la vita da mintgadi, en ils quals la scienza è penetrada. L’economia da chasa è vegnida transfurmada d’ina occupaziun dal mintgadi ad in art che dueva vegnir pratitgà tenor reglas economicas modernas. Emprimas ponderaziuns sin quest champ han contribuì ils fisiocrats che vesevan l’origin da tutta valur en l’agricultura. La teoria correspundenta è vegnida formulada da Richard Cantillon ed amplifitgada da Francois Quesnay cun agid dal ‹Tableau économique›. Teoria e pratica èn vegnidas colliadas stretgamain ina cun l’autra, per exempel tar Anne Robert Jacques Turgot. En ils onns 1770 ha Adam Smith implementà la nova scienza cun ses cudesch ‹An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations› al nivel da l’economia naziunala. Sa basond sin quest’ovra ha Jean-Baptiste Say sviluppà il teorem davart la relaziun tranter dumonda ed offerta.

Universitads modernas èn vegnidas munidas cun las structuras necessarias per instruir ed applitgar la nova savida a favur dal svilup da las naziuns. A partir dals onns 1770 è vegnì tschentà en questas instituziuns il crap da fundament per l’industrialisaziun che dueva suandar.

Emprimas emprovas da far diever e da promover la perscrutaziun entaifer las scienzas natiralas en il senn d’in project orientà al progress dateschan dal 17avel tschientaner. La Royal Society ha publitgà divers appels da perscrutaziun, sco per exempel la dumonda drizzada als navigaturs da rimnar lur observaziuns e da metter a disposiziun quellas ad instituziuns scientificas per evaluar. Il parlament britannic ha instradà il 1714 cun il "Longitude Act" ina concurrenza che dueva schliar il problem da la determinaziun dals grads da longhituda. Er qua ha l’interess economic ch’era collià cun vulair megliurar la navigaziun pledà a favur da la pescrutaziun scientifica.

Evident a moda pli generala è il niz da la perscrutaziun da las scienzas natiralas daventà a partir dals onns 1760; lura han ins cumenzà a realisar che las stentas scientificas gidian a promover la forza economica dal pajais. A basa da quai han ins empruvà d’augmentar la producziun agricula ed ha intensivà la perscrutaziun da tecnologias che sa laschavan trair a niz a moda industriala. Per la cronologia da l’epoca èsi sintomatic che Thomas Newcomen aveva bain mess en funcziun il 1712 ina maschina a vapur che pumpava giu aua d’ina miniera, ma che questa invenziun n’è betg vegnida tratga a niz per autras applicaziuns. L’efficacitad da la maschina da Newcomen muntava a modests 0,5 procent; ma pir il 1764 è James Watt vegnì incumbensà da preschentar ina versiun meglierada d’ina tala maschina a vapur. Fin il 1769 al èsi reussì da reducir il basegn d’energia per 60 procent. Gia suenter curt temp è sa mussà en tut l’Europa in grond interess per sia maschina. Da betg be duvrar quest’invenziun per pumpas staziunaras è bainprest daventà imaginabel; il 1783 è vegnì testà l’emprim bastiment a vapur. Il medem onn han ils frars Montgolfier preschentà a la publicitad l’emprim ballun ad aria chauda. L’emprima maschina da filar industriala è vegnida messa en funcziun il 1764; la producziun en massa ha cumenzà il 1769. L’emprim taler dal tuttafatg mecanic ha Edmond Cartwright laschà patentar il 1785. Medemamain il 1785 ha l’emprim arader da fier culà bandunà la producziun; quel vala sco indicatur per il cumenzament da la mecanisaziun entaifer l’agricultura.

La discussiun areguard la relaziun tranter las scienzas ed il progress tecnic è pia pli u main sa fatga valair tranter il 1760 ed il 1790. A partir dals onns 1770 ha er ina pli vasta publicitad cumenzà a colliar cun quella la speranza sin ina nova epoca segnada da las scienzas da la natira.

En ils egls dals contemporans dal 17avel e 18avel tschientaner cumpareva l’istoriografia sco in champ da grondas midadas scientificas. Quai ha da far main cun novas enconuschientschas istoricas – la scienza da l’istorgia è s’occupada vinavant surtut cun texts vegls tradids –, mabain en emprima lingia cun la nova chapientscha dal term ‹istorgia› ch’è daventà bler pli vast. Ord vista da blers perscrutaders dal temp enturn il 1700 è l’entira scienza sa muvida dapi l’invenziun da la stampa da cudeschs davent d’in fundament da cretta vers ina nova recepziun istorica e tras quai flexibla e midabla.

Areguard las datas fundamentalas è la scienza da l’istorgia restada obligada tras l’entir temp modern tempriv a la savida da la Bibla. Anc filosofs sco John Locke han situà – en concordanza cun tutta teologia – la creaziun dal mund en l’onn 3950 a.C. Il diluvi duai avair gì lieu l’onn 2501 a.C. Tut la cultura umana dal temp preschent stueva esser sa sviluppada suenter quest term. Ils figls da Noah hajan colonisà il mund; els e lur uffants sajan ils antenats da tut las naziuns existentas. 

Werner Krauss ha nudà il 1978 ils arguments tenor ils quals ils illuminists europeics resguardavan la curta istorgia tenor la Bibla sco attractiva. Tras quella sa laschavan evitar epocas miticas; ed igl era tuttavia cumpatibel cun l’epoca da la raschun che Adam inventa anc l’emprim di la lingua umana e sa suttametta la terra en furma d’in project da civilisaziun concertà. Ils singuls eternalists tranter ils filosofs ch’eran da l’avis ch’il mund haja gia adina existì n’eran betg capavels d’explitgar, daco ch’il globus na saja betg surtratg d’edifizis da tut las epocas. Tut ils illuminists partivan numnadamain dal fatg che l’uman, sco creatira raschunaivla, avessi pudì far da tut temp mintga invenziun. John Locke ha explitgà ch’inventar na saja nagut auter che cumponer a basa da percepziuns sensitivas. Sa fundond sin questas premissas na spetgava la gronda part dals illuminists naginas grondas invenziuns pli en l’avegnir. En ils onns 1730 han ins constatà ch’i n’eran vegnidas fatgas en la tecnica naginas scuvertas revoluziunaras pli dapi ils onns 1670. Da quai han ins concludì che sin il pli la moda da peruccas u las allianzas politicas sajan anc suttamessas a midaments.

La critica envers la scienza da l’istorgia biblica è restada rara e punctuala. Ins dubitava vers il 1700 che l’entir mund saja stà involvì curt suenter il diluvi en la confusiun da linguas babilonica. Surtut per las linguas da l’Europa dal Nord pareva quai dad esser in model d’explicaziun vaira inadequat. Singuls perscrutaders han supponì alternativamain ch’i saja sa mantegnì en il tudestg, l’ollandais ed il svedais la veglia lingua dad Adam, da la quala ils pli vegls represchentants n’eran betg pli preschents a Babel. Pir vers la fin dal 18avel tschientaner han ins alura cumenzà a metter en dumonda a moda fundamentala l’origin biblic da l’istorgia umana. 

La gronda novaziun per ils scienziads dal 17avel e 18avel tschientaner è pia stada la transfurmaziun da la perscrutaziun doctrinara e statica en ina discursiva ed istorica. Tras quai sa laschava schizunt attribuir a mintga furma da contribuziun scientifica moderna il term ‹istoric›. Confurm a quest pensar sa tractavi tar revistas en las qualas vegnivan recensadas cudeschs istorics da "historia literaria". La "historia literaria" correspunda entaifer questa chapientscha a la nova scienza centrala, damai che tutta scienza en il senn modern sa laschava be pratitgar en il senn da generar novas enconuschientschas che surpassavan las veglias, istoricas. Pir en il 19avel tschientaner è alura vegnì attribuì al term ‹istorgia› la muntada odierna.

Las grondas revoluziuns dal manaschi scientific, sin las qualas ins guardava enavos vers il 1700, avevan inizià cun la stampa da cudeschs. Cudeschs stampads eran, cuntrari a manuscrits, publics. Perscrutaders pudevan sa referir a quels savend che mintga auter perscrutader possia verifitgar las annotaziuns ed ils citats. Ins pudeva acquistar libramain tals cudeschs, els eran accessibels en copias identicas en las bibliotecas da tut il mund. Ensemen cun il cudesch stampà è sa sviluppada l’idea da la "res publica literaria", la ‹republica da l’erudiziun› ch’accumpogna las scienzas e sa baratta areguard quellas. En ils onns 1560 èn cumparids ils emprims catalogs dals cudeschs stampads currents. Ils scienziads stuevan uss persequitar l’entir martgà e giustifitgar novas publicaziuns envers existentas. L’emprim ha in stgomi d’infurmaziuns en furma da brevs accumpagnà la "res publica literaria". Sur partenaris da correspundenza vulev’ins vegnir a savair co che quels giuditgeschan novas publicaziuns. Las academias scientificas ch’èn vegnidas fundadas a partir dals onns 1630 han alura dà a quest stgomi in rom instituziunal. Cun la fundaziun da revistas a partir dals onns 1660 è s’etablì sin il martgà il medium da publitgar ch’è sa mantegnì fin oz sco element central dal manaschi scientific. Cun las novas revistas che recensavan cudeschs è naschì in discurs secundar, l’uschenumnada litteratura secundara, che sa fatschenta cuntinuadamain a moda critica cun las scienzas. Quest martgà è explodì a partir dals onns 1690 cura ch’èn vegnidas lantschadas revistas fitg subjectivas, en las qualas singuls scienziads preschentavan lur perspectiva fitg persunala areguard tscherts champs da savida. In tal exempel furma la ‹Gundlingiana› da Nicolaus Hieronymus Gundling ch’è cumparida a l’entschatta dal 18avel tschientaner e ch’ha creà lioms tranter l’autur e ses public cumparegliabels als blogs dad oz.

A partir dal 1716 n’eri strusch pli pussaivel da survesair il martgà da las revistas. Las scienzas avevan fatg en tut lur vastadad il pass a la confruntaziun cun il stadi da la perscrutaziun actuala. Savida na vegniva betg pli chapida en ina furma ordinada sco il cosmos da Dieu; e perquai n’han ins er betg lavurà pli ditg vi da grondas ovras sistematicas. La savida valeva uss sco insatge da curta durada e suttamess a modas. En il decurs dal 18avel tschientaner è questa percepziun danovamain sa midada: la savida na pareva uss betg pli da suandar modas, mabain a furmar la basa d’in project da progress zuppà.

La gronda differenza tranter l’istoriografia dal temp modern tempriv e quella dal 19avel e 20avel tschientaner giascha per l’ina en la nova occupaziun critica cun la tradiziun scritta e per l’autra en la dumonda suenter models da svilup ch’è daventada adina pli centrala. En il 17avel tschientaner sa stentava la scienza da l’istorgia surtut da rimnar datas. Il curius e miraculus aveva ina posiziun cumparegliabla a las chombras mirvegliusas. Ed er la critica ha inizià qua il medem temp sco en las scienzas da la natira. A partir dals onns 1670 è sa fatga valair plaunsieu in’istoriografia che sa stentava d’explitgar ils fatgs a moda raziunala ed empruvava d’eliminar ils elements ficziunals. Cun la discussiun davart il pyrrhonissem istoric (in scepticissem che sa referescha al filosof grec Pyrrhon) ha cumenzà ils onns 1680 ina critica fundamentala envers tut las ovras istoricas che sa restrenschevan a rimnar e scriver ensemen ils fatgs. Auturs sco Pierre Bayle èn sa stentads ad etablir criteris tenor ils quals sa laschavan excluder da l’istoriografia tradiziuns sbagliadas e ficziunalas. I na reussescha bain betg da schliar il problem epistemologic a moda tuttina objectivabla sco en las scienzas natiralas, ma l’istoriografia sa mida tuttina d’in project che dueva entruidar moralmain ad ina scienza che sa stenta d’eruir la muntada da documents.

In segund pass decisiv fa l’istoriografia vers la mesadad dal 18avel tschientaner cun sa metter a la tschertga da models da svilups culturals. Il vegl model, tenor il qual mintga uman pudeva teoreticamain inventar ina cultura – sco ch’ils emprims umans avevan fatg quai tenor la creaziun biblica –, ha fatg plazza a novs models ch’èn ids a la tschertga da facturs per svilups culturals. En quest connex èn terms sco il clima u la razza daventads en il 18avel tschientaner adina pli centrals. L’andament da tals svilups stat en il center dad ovras sco ‹Die Philosophischen Muthmaßungen über die Geschichte der Menschheit› dad Isaak Iselin (1764), ‹Sketches of the History of Man› da Henry Home Kames (1774) u ‹History of the Decline and Fall of the Roman Empire › dad Edward Gibbon (1776). L’istorgia daventa en ils onns 1760 il lieu da discussiuns che tractan la teoria da la societad sco ch’ella sa manifestescha per exempel en las publicaziuns ‹An Essay on the History of Civil Society› dad Adam Ferguson (1767) u ‹Observations concerning the distinction of ranks in society› da John Millar (1771). Las novas avischinaziuns han inizià ina vasta debatta areguard la teoria da l’istoriografia. In enconuschent exempel per in text che s’occupa da talas dumondas furma la prelecziun da Friedrich Schiller ‹Was heisst und zu welchem Ende studiert man Universalgeschichte?› (1790).

Ils svilups descrits han preparà la via vers l’istoriografica moderna, da la quala las naziuns han fatg diever durant il 19avel e 20avel tschientaner per discussiunar publicamain davart lur posiziun e responsabladad entaifer l’istorgia.

Parallel tar las scienzas (franzos "lettres") e tar ils arts (latin "artes") èn sa sviluppads en il decurs dal 17avel tschientaner ils dus martgads da cudeschs e champs da furmaziun cumplementars da las "belles lettres" (las ‹bellas scienzas›) e dals "beaux arts" (ils ‹bels arts›).

Omadus champs èn l’emprim vegnids giuditgads a moda sceptica da vart dals observaturs scientifics; ins rinfatschava a quests martgads da vegnir regids da modas internaziunalas e da suandar interess commerzials. En il decurs dal 18avel tschientaner ha però er la critica scientifica cumenzà a s’avrir – or d’in puntg da vista illuministic – per objects da furmaziun populars sco romans, dramas e poesias, maletgs e cumposiziuns. Quai sa mussa surtut en ils organs da recensiun scientifics che cumenzan a sa deditgar da quel temp a las "belles lettres" ed als "beaux arts". Uschia crescha er da vart dals auturs ed artists la prontadad d’entrar sin la critica, quai ch’iniziescha ina nova discussiun en tut las spartas culturalas. 

A la fin da quest process da refurma sa sviluppa da las "belles lettres" la litteratura tenor il term odiern, numnadamain quella da las scrittiras concepidas a moda artistica. Dals "beaux arts" derivan tant l’art figurativ odiern sco er la musica ed il saut. En il decurs dal process da discussiun critica midan surtut l’opera ed il roman lur posiziun oriunda. L’opera sorta a partir dals onns 1730 da la poesia e vegn uss attribuida en emprima lingia a la musica. Da l’autra vart passa il roman dal champ da l’istorgia en quel dal gener litterar e vegn obligà a qualitads poeticas.

En il center da la discussiun menziunada steva vers il 1690 surtut la morala. En il decurs dal 18avel tschientaner ha quella fatg plazza ad ina discussiun generala davart la muntada da l’art; da quella è resortida durant ils onns 1760 la debatta areguard l’estetica che cuntinuescha en la teoria da la litteratura e da l’art moderna.

Il manaschi da teater dal temp modern, ch’ha inizià en il 16avel tschientaner, è be sa referì per part a furmas da l’antica. Da la Frantscha anora èn alura vegnidas instradadas mesiras disciplinaras severas ch’han pretendì che la dramatica s’orienteschia consequentamain al model antic. Sut quest svilup ha patì il teater da la renaschientscha dad Alexandre Hardy ch’aveva gì in grond success e medemamain las ovras da William Shakespeare (las qualas ins ha però puspè laschà reviver pli tard).

Entaifer il teater modern dal 17avel tschientaner èn l’opera e la cumedia stadas las furmas las pli popularas. Las tragedias cun lur caracter pli elevà han percunter gì pli grev da sa far valair visavi in public pli vast. Entaifer la critica da teater han ellas però giudì gronda stima sco furma teatrala la pli ‹sublima›. A las curts europeicas ed als teaters municipals commerzials (p.ex. a Londra u Hamburg) èn vegnidas inscenadas a partir dals onns 1660 surtut operas. Quellas servivan a demonstrar ritgezza e pumpa ed eran savens colliadas cun ina festivitad. La tragedia dueva tractar la sconfitta e catastrofa d’in grond erox e la cumedia banala viveva d’in umor vulgar. Las duas direcziuns che concurrenzavan ina l’autra eran il stil talian ed il stil franzos. Cun stars internaziunals tranter las chantaduras ed ils chastrats ha l’opera taliana cuntanschì renum e derasaziun en tut l’Europa. L’opera franzosa è stada in project da prestige sut la protecziun da la curt franzosa ch’ha empruvà da surpassar la posiziun dominanta da la cultura taliana, la quala ha existì dapi la renaschientscha. Igl èn però usitadas da tuts temps maschaidas cun il stil talian.

En il 17avel tschientaner èn las tragedias effectivamain vegnidas stuschadas a l’ur da l’opera. En Frantscha han ellas giudì ina tscherta protecziun tras quai ch’ils docts insistivan sin ina concurrenza tranter la Frantscha moderna e l’antica. En l’Engalterra eran reproducziuns musicalas e teatralas vegnidas scumandadas suenter la revoluziun dal 1641/42 per motivs religius e morals; ma suenter la restauraziun ha Charles II puspè introducì il 1660 a Londra in manaschi da teater che suandava l’exempel franzos. L’emprim èn vegnidas represchentadas qua tragedias, cumedias ed operas ina sper l’autra; e tut ils trais geners èn stads segnads da preschentaziuns musicalas e da saut. A l’entschatta dals onns 1670 è la tragedia però vegnida crititgada en furma da nauschas satiras pervi da ses stil patetic e las acziuns nuncrediblas fin grotescas. En consequenza da quai han opera e cumedia dominà sco las duas alternativas a la moda. En Germania han las tragedias mantegnì ina muntada isolada en rom dal teater da scola; ma ordaifer ha facticamain l’opera predominà a partir dal 1620, e quai en furma da represchentaziuns festivas.
Sco cuntrapol a l’opera ed a la tragedia (marginalisada) è sa mantegnida en il 17avel tschientaner la cumedia sco gener da tempra satirica. A Paris è sa sviluppada ina producziun autamain artifiziala. Las cumedias da Molière èn daventadas enconuschentas sco studis da caracter. La furma cumedianta ch’è sa sviluppada a Londra è vegnida spretschada en il 19avel tschientaner, ma chatta oz ses admiraturs sut il term da la cumedia da la restauraziun: sut la protecziun da Charles II eran sa fatgas valair qua cumedias ch’opponivan in a l’auter l’aristocrazia e la burgaisia da la citad e che celebravan ina tenuta libertina e l’umor a donn e cust da la veglia generaziun. Sin il continent è ultra da quai sa sviluppà da quel temp in teater migrant, en il qual èn entradas figuras comicas da la commedia dell’arte. Per l’Europa Centrala e dal Nord nua ch’eran en gir truppas migrantas tudestgas è daventada sintomatica la rolla dal harlechin: durant la reproducziun ch’era concepida sco tragedia communitgava quel cun il public e ridiculisava il cuntegn da la preschentaziun.

Tant il 17avel sco er il 18avel tschientaner èn segnads da stentas da refurmar il manaschi teatral. En il center steva l’emprova da far reviver la tragedia, da refurmar moralmain la cumedia e pir en il decurs dal temp era ina refurma da l’opera. Areguard l’opera aveva la critica en mira da la discreditar e dismetter dal tuttafatg. Ils propagandists da l’opera l’avevan celebrà durant il 17avel tschientaner sco reediziun da la tragedia antica, da la quala ins saveva ch’ella cumpigliava era chors. En il 17avel tschientaner avevan surtut scienziads e preditgants en l’Europa protestanta crititgà ils excess sensuals e la pumpa da l’opera, entant che quella giudeva en il territori catolic la protecziun da la cuntrarefurmaziun. Da la lavur concepziunala vers ina tragedia autonoma han fatg part en Frantscha las stentas da Jean Chapelain e d’auters da sviluppar in ‹drama tenor reglas› che dueva esser structurà bundant pli sever ch’ils models da l’antica. Vers la fin dal 17avel tschientaner èn vegnids celebrads Pierre Corneille e Jean Racine per lur ovras che furman in’atgna epoca classica. En l’Engalterra ha dominà a partir dals onns 1690 ina critica generala dal teater e da la morala ch’è sa referida a la critica dal teater puritana. Cun Joseph Addison e Richard Steele èn naschids da questa critica emprims auturs che n’èn betg sa distanziads dal teater, mabain han preschentà tocs da refurma. In grond success ha gì il 1713 il ‹Cato› dad Addison; questa tragedia ha la finala persvadì tant las duas partidas politicas sco er ils ‹survegliaders da la morala› a Londra. Il medem vala per novas cumedias sco per exempel ‹Conscious Lovers› da Steele (1722).

A partir dals onns 1720 han las tendenzas refurmatoricas cumenzà ad influenzar il teater en tut l’Europa. Da quest svilup è naschida la cumedia sentimentala, la tragedia classica moderna (ch’è vegnida propagada en Germania surtut da Johann Christoph Gottsched) sco er la tragedia burgaisa (cun auturs sco Gotthold Ephraim Lessing en Germania u George Lillo en l’Engalterra).

Surtut la tragedia burgaisa vegn attribuida ozendi en sias tendenzas refurmatoricas a l’illuminissem. Per l’ina perquai che quest gener ha revitalisà la poetica classica cun agiuntar conflicts en ils quals individis fan naufragi a moda tragica, per l’autra perquai ch’el etablescha visavi l’aristocrazia la burgaisia sco classa sociala illuminada e la finala er perquai ch’el s’avra a la critica litterara moderna e recepescha tematicas sco la toleranza religiusa (‹Nathan der Weise› da Lessing, 1779).

Ina refurma or da sasezza dueva la finala reussir a l’opera, cumbain che la perscrutaziun collia quest svilup be parzialmain cun la debatta da l’illuminissem. A Vienna ha Metastasio realisà ils onns 1730 operas da refurma. En l’Engalterra è s’etablì cun ‹The Beggar’s Opera› da John Gay in cuntramoviment a la satira; l’oratorium è daventà qua a partir dals onns 1730 ina furma dominanta. A Paris è l’opéra comique stada fitg populara ed en Germania han las operas da Christoph Willibald Gluck furmà ina part d’ina debatta refurmatorica ch’è stada sut l’ensaina da l’illuminissem.

Suenter ch’il drama illuministic ha avert al teater diversas portas, dueva crescher en il decurs dal 19avel tschientaner l’interess vi dals tocs da teater da Shakespeare. Uschia èn quels puspè vegnids represchentads en lur versiun originala tragica e celebrads da la critica sco drama tant natiral sco progressiv. Crititgond ils eroxs sentimentals dals tocs dultschins èn vegnids preschentads a partir dals onns 1770 novs protagonists. Quels sa basavan sin ils eroxs da Shakespeare e gievan a frusta vi dal mund burgais. Gia a partir dals onns 1760 han la romantica, il Sturm und Drang ed in nov interess vi da la classica cumenzà a concurrer cun las producziuns decididamain illuministicas; quests moviments han la finala preparà la via vers il 19avel tschientaner.

La critica scientifica dal 16avel e 17avel tschientaner ha gì gronda fadia cun il roman sco gener fictiv ch’imitescha l’istorgia e che mussa in interess particular per las amurettas da la classa sociala superiura (en la varianta eroica) resp. per ‹strolis› (en la varianta comica, cumina). D’ina vart ha il roman concurrì cun l’istorgia per propi, da l’autra vart cun l’epos sco gener classic da l’art poetic e ficziunal.

En in emprim’unda da refurma è la novellistica – sco furma d’art pli realistica ch’il roman – vegnida acceptada en il decurs dal 17avel tschientaner adina pli fitg. Qua sa lascha trair ina lingia da las ‹Novelas Exemplares› (1613) als romans da Marie-Madeleine de Lafayette che preparan la via als romans psicologics da l’illuminissem. Represchentants da l’illuminissem sco Christian Thomasius han a medem temp undrà Madeleine de Scudéry sco autura ch’ha etablì las observaziuns da caracter modernas, sensiblas. Il roman satiric è vegnì acceptà d’ina part da la critica elevada tant pervi da ses aspects moralisants cun potenzial illuministic sco er pervi da sia critica effectiva envers il roman elevà. ‹Don Quixote› da Miguel de Cervantes ha furmà qua l’ovra da referenza.

Cun integrar la novellistica en il champ dal roman epic, è sa sviluppada tranter il 1680 ed il 1720 ina producziun da romans da scandal politic e da revelaziun privata che vivan dal nov art da dissegnar caracters e da l’intriga sco nov element d’acziun central. Ils critichers ch’han gì il curaschi da s’exprimer a favur dal roman han ludà quest svilup pervi dals suandants motivs: renunzia a l’eroissem medieval, distatgament dal simpel roman da strolis à la Till Eulenspiegel, la confruntaziun cun isanzas e manieras contemporanas, l’aspect instructiv da las intrigas (en il senn da furmar la ‹prudientscha politica›), l’avertadad envers scandals politics actuals, il realissem dals novs romans en cumparegliaziun cun ils eroxs e miraculs dals temps passads.

Ina segund’unda da refurma ha mess ad ir il roman ‹Telemach› da François Fénelon (1699/1700) ch’è stà in dals emprims epos da la moderna ch’è vegnì discutà a moda positiva. La discussiun critica ha dumandà suenter in roman cun las medemas qualitads artisticas, vul dir che s’orienteschia a la ficziunalitad da l’epos elevà ed eviteschia ils scandals persunals.

Ina terz’unda da refurma ha inizià ‹Robinson Crusoe› da Daniel Defoe (1719). Quest roman è segnà – ord vista dal svilup dal roman – da las suandantas caracteristicas: el evitescha tut las intrigas e scandals dals quals era segnada la novella, el celebrescha il cumbat da surviver eroic dal singul ed el renda discutablas valurs burgaisas e fa quai – auter ch’il roman da Fénelon – senza ridiculisar quellas en furma dal roman comic.

Dal tractat da Pierre Daniel Huet davart l’origin dal roman sur las discussiuns areguard las ovras da Fénelon e Defoe è sa sviluppada ina debatta che dueva manar a la renconuschientscha dal roman sco art ficziunal, al liberond a medem temp dal champ scandalus da las istorgias. Buns romans fan diever da la ficziunalitad a moda filosofica e morala, nauschs be per cuntentar il regl da leger – uschia il parairi da la nova critica ch’ha rendì interessant il roman en il 18avel tschientaner sco nov spazi per construcziuns filosoficas. Dals romans da Fénelon e Defoe han auturs sco Rousseau e Goethe sviluppà en il decurs dal tschientaner il roman d’educaziun ed il roman da furmaziun. Partind dals romans novellistics dal 17avel tschientaner han Samuel Richardson e Christian Fürchtegott Gellert creà romans d’ina nova discussiun davart la morala. Experiments filosofics èn suandads en furma da las ‹Lettres Persanes› da Montesquieu (1721), ‹Gulliver’s Travels› da Jonathan Swift (1726), ‹Candide ou l’optimisme› da Voltaire (1759) sco er dals romans da Jean-Jacques Rousseau ‹Julie ou la Nouvelle Héloïse› (1761) ed ‹Émile, ou De l’éducation› (1762). Er Diderot ha lavurà vi da romans e raquints; uschia ha el per exempel scrit il 1760/61 il roman sentimental ‹La Religieuse›.

Stratg vi e nà tranter novas refurmas e critica fundamentala envers il roman sco tal, è il roman daventà il medium, en il qual ils illuminists pudevan inscenar discussiuns centralas davant in public fitg vast. Sco nova surfatscha da projecziun è vegnida scuverta la vita burgaisa, il sentiment privat e la finala l’avegnir. Entant ch’ils scenaris da l’avegnir en las ‹Memoires of the Twentieth Century› da Samuel Madden (1733) eran ina pura satira sin il temp preschent, furma ‹L’An 2440› da Louis-Sébastien Mercier (1771) in’ovra da propaganda per l’illuminissem che prenda sut la marella tut ils secturs da la vita sut l’aspect da lur svilup pussaivel.

Sco cuntramoviment als novs romans morals è sa sviluppà in gieu cun tabus e violaziuns da cunfin intenziunads. Quest moviment subversiv cumpiglia ovras sco ‹Les bijoux indiscrets› da Diderot (1748) u ‹Justine› da de Sade (1787). Romans experimentals sco per exempel ‹The Life and Opinions of Tristram Shandy, Gentleman› da Laurence Sterne (1759–1767) èn tuttavia er colliads cun il basegn da giustificaziun dal nov gener. La producziun da romans sa divida en il decurs da l’illuminissem en in sectur trivial ed en in ‹elevà›; tgi che contribuiva al segund spetgava che las ovras vegnian discutadas a moda critica e prendidas seriusas sco litteratura. Sco resultat da quest process è sa sviluppà vers la fin da l’illuminissem in agen manaschi da recensiun ch’ha furmà in’impurtanta furma d’interacziun sociala, la quala n’aveva en ils onns 1670 anc nagin pendant.

Grondas difficultads han chaschunà als poetologs dal 17avel tschientaner las stentas da regular la poesia. Ils auturs da poesias scrivevan en emprima lingia per in martgà commerzial, numnadamain lirica casuala per giubileums, nozzas, undrientschas e mortoris. L’epos eroic era daventà suspect pervi dal laud da vart dals regents e la partischantadad politica; e tut il comic entaifer la poesia valeva sco gener inferiur. La posiziun da la poesia è sa midada vers il 1700 cun la refurma dal roman e dal drama. In’atgna producziun d’ovras poeticas filosoficas è s’etablida en il decurs dal 18avel tschientaner; impurtantas ovras da quest gener furman l’‹Essay on Man› dad Alexander Pope (1734) e ‹Messias› da Friedrich Gottlieb Klopstock (1748/1772–1798).

La poesia occasiunala è vegnida discreditada, il drama burgais ed il roman èn percunter vegnids renconuschids en il decurs dal 18avel tschientaner sco agens geners poetics. Il resultat ha furmà ina nova schientscha dal temp preschent sco epoca ch’enconuscha – tuttina sco l’antica – ils trais geners epos, drama e lirica, ma ch’ha attribuì a tuts trais novas funcziuns.

D’ina ‹pictura da l’illuminissem› u d’ina ‹musica da l’illuminissem› na discurr’ins per ordinari betg. Il project da l’illuminissem vegn plitost localisà en discussiuns davart l’art che entaifer stils artistics. Dal puntg da vista d’in conflict tranter il baroc e l’illuminissem poi parair sco sche quai fiss d’attribuir al fatg che l’illuminissem aveva en mira la critica e la raschun, entant ch’il baroc vuleva intgantar ils senns, tranter auter sa servind da la musica e da la pictura. En il singul cas sa mussan las attribuziuns d’epoca usitadas però sco problematicas. L’‹Essay on Man› (1734) dad Alexander Pope vala oz sco ovra illuministica; il maletg da vanitas ch’el metta ordavant a sia poesia didactica attribuiss ins però plitost al baroc. Georg Friedrich Händel vala oz sco cumponist dal baroc; en ses oratori ‹Jephta› (1751) fa el però diever d’ina passascha or da l’‹Essay on Man› dad Alexander Pope che teoretichers da la filosofia attribueschan oz – cun renviar a Leibniz e Shaftesbury – a l’illuminissem. Il cumponist dal baroc vegn ad avair resguardà sasez sco musicist da l’illuminissem; l’attribuziun d’epoca ‹baroc› ha la tendenza da svalitar ses art sco part d’ina epoca che stat per ir en ruina.

Sch’ins tschertga suenter debattas da las qualas resortan puncts cuminaivels cun la discussiun filosofica da l’illuminissem, sche pon ins chattar talas en cuntraversas areguard la pictura, la sculptura e l’architectura che tanschan fin lunsch enavos en il 17avel tschientaner. Uschia ha per exempel er il baroc classicistic cun sias simmetrias severas reflectà ideals civilisatorics da l’illuminissem, numnadamain la speranza sin in mund ordinà a moda centrala e raziunala. En Frantscha è la pictura istorica daventada en il decurs dal 17avel tschientaner ina disciplina academica. Ils auturs ch’han pretendì a l’entschatta dal 18avel tschientaner dapli libertad dals sentiments enstagl da be suandar reglas argumenteschan da lur vart sco illuminists: la natiralezza è vegnida messa qua en opposiziun cun in catalog da reglas steri.

Sin in auter nivel ha fatg diever la confruntaziun protestanta-calvinistica cun l’art dal territori roman – vul dir cun il stil talian, cun sias inscenaziuns teatralas e cun ses plaschair vi dad irregularitads –, d’argumentaziuns specificas da la discussiun illuministica: numnadamain da la pretensiun da sa restrenscher sin ina simplicitad che tegnia quint da la raschun.

L’iconoclassem refurmatoric ha mess ad ir ina discussiun davart in diever ‹raschunaivel› dals maletgs. Il criticher d’art calvinistic Jacob Cats ha per exempel polemisà cunter ils aspects sensuals cuntegnids en l’art catolic. En la pictura ollandais dal 17avel tschientaner è sa sviluppà in nov interess vi d’ina pictura da paesagis realistica e vi d’ina pictura da natiras mortas che serviva a sa confruntar cun la realitad cun in’acribia scientifica. Sujets burgais èn penetrads en il linguatg figurativ, e quai anc avant ch’els duevan conquistar vers la fin dal tschientaner il roman europeic e vers la mesadad dal 18avel tschientaner la tribuna.

La critica litterara dal 18avel tschientaner aspirava ina poesia ch’evitava ‹pumpa linguistica› sco per exempel allegorias; tendenzas cumparegliablas sa mussan er en la sculptura, l’architectura e l’artisanadi. L’epoca che vegn designada oz cun il term baroc ha accentuà vers la mesadad dal 17avel tschientaner cuntrasts en cler e stgir ed effects teatrals da dimensiun monumentala. Cun il moviment da la pictura ed architectura ‹galanta›, che vegn oz numnada rococo, ha alura victorisà in interess vi dal pitschen detagl scharmant e vi da l’expressiun reservada. Ins è ì en tschertga d’ina cumposiziun ‹empernaivla›, ‹intgantanta› ed è sa distanzià da la represchentaziun pompusa. Colurs da pastel e ghirlandas ligeras èn vegnidas en moda al lieu d’effects da colur grondius e staffaschas abundantas. Quest nov art è a medem temp cumparì en las illustraziuns da scrittiras illuministicas.

L’anacreontica ha furmà in spazi en il qual èn sa scuntrads ils ideals e models antics e moderns. En ina pictura pastorala modernisada, sco che l’ha realisà Antoine Watteau, remplazzan ina vita rurala realistica, la mirveglia turistica, la brama suenter natiralezza e maletgs ideals d’ina natira intacta las imaginaziuns religiusas dal paradis. 

Suenter il 1700 èn sa mussads dus svilups: d’ina vart la renunzia a la simmetria (franzosa), da l’autra vart l’idea ch’i na duain betg vegnir imitads ideals artistics, mabain natirals. Sintomatic per questa vieuta è la concepziun dal curtin englais en cuntrast cun il curtin baroc. L’imitaziun aristotelica valeva bain vinavant sco pretensiun centrala, ma ils exempels e models èn sa midads. In impurtant teoreticher ch’ha accumpagnà quest svilup è stà Charles Batteux (‹Les Beaux Arts réduits à un même principe›, 1746). Cun la reproducziun ‹realistica› ch’ha il caracter da critica sociala ha William Hogarth applitgà en la pictura e grafica tschertas atgnadads da la satira illuministica.

La nova orientaziun da l’art a la natira (e betg pli ad in art fixà ordavant) sa referiva betg il davos a l’antica. Quella ha figurà vinavant sco model, enfin che ses motivs èn vegnids remplazzads vers la fin dal 18avel tschientaner tras reproducziuns realisticas e maletgs fabulus. Dapi Johann Joachim Winckelmann èn vegnids en moda viadis tar lieus istorics da l’antica; quai sa manifestescha per exempel en la pictura dad Anton Raphael Meng. Cun sia tesa ch’il segn caracteristic general da las ovras maisterilas grecas saja «ina nobla simpladad ed ina grondezza silenziusa» ha Winckelmann creà l’estetica da la modestadad. En il territori da lingua tudestga è sa furmada uschia l’idea d’ina ‹meglra› classica pli fidaivla a l’original che quai che saja stada la franzosa. Ed en l’Italia è l’artist Giovanni Battista Piranesi s’occupà cun la mesiraziun da monuments da l’antica originals. 

Il fundatur d’ina critica d’art moderna dueva daventar Denis Diderot cun ses ‹Neuf Salons› (1759–81) che tractan las exposiziuns d’art da l’Académie Royale. Si’abilitad d’intermediar art figurativ d’in temp che la gronda part dals lecturs na pudevan ni visitar in’exposiziun ni admirar las ovras en furma d’illustraziuns adequatas ha chattà admiraturs en tut l’Europa.

Da discurrer da l’illuminissem sco epoca musicala n’è betg usità en il territori da lingua tudestga. A Paris sa chattava la musica percunter en il center da las discussiuns. Il punct da partenza per las cuntraversas ha furmà la teoria da las armonias da Jean Philippe Rameau (1722). Tenor quella na duevan betg pli vuschs independentas, mabain accords furmar la basa da la musica, pertge che tenor el represchentavan quels ils «princips fundamentals» da la musica. Quai ha fatg intervegnir en la discussiun adversaris sco Jean-Jacques Rousseau che vesevan en l’interpretaziun da Rameau in simbol dal raziunalissem e da l’absolutissem e ch’han opponì a quest sistem da classificaziun la melodia liberada. Intimada dal grond success da ‹La serva padrona› (1733) ha l’opera buffa cumenzà a sa liberar dal "basso continuo" marschant. Betg mo pervi da sia structura musicala, mabain er pervi da sias acziuns burgaisas è ella vegnida resguardada sco nov ideal. En si’opera curta ‹Le Devin du village› (1752) ha Rousseau collià cun success l’opera buffa cun il vaudeville, il schlagher popular tenor la tradiziun franzosa. La Dispita dals Buffonists ch’è prorutta sin quai a Paris ils onns 1752–54 ha incità numerus illuminists a prender posiziun areguard la musica. En il center dal conflict steva però la rivalitad culturala tranter l’Italia e la Frantscha e main quella tranter la burgaisia e l’aristocrazia. Questa tendenza dueva anc s’accentuar vers la fin dal 19avel tschientaner. Da quel temp èn per exempel cumponists sco Gluck u Händel vegnids instrumentalisads per ina tradiziun naziunala ‹tudestga› cun la finamira da marcar las differenzas da quella envers autras culturas naziunalas.

La musica instrumentala era da tut temp vegnida tractada be sut l’aspect da remplazzar la vusch umana e vegn per exempel anc sbittada da Rousseau. En l’atmosfera puritana da la burgaisia englaisa da la fin dal 17avel tschientaner vegn però gist stimada la sensualitad limitada da la musica instrumentala e si’independenza da texts malizius. Da drizzar l’udida sin structuras enstagl d’admirar solistas e solists attractivs correspundeva ad ina tenuta raziunalistica. Cun il temp èn er concerts organisads sut aspects economics vegnids adina pli populars en l’Engalterra. Gronds concerts d’orchester èn daventads la regla a Londra a partir da la mesadad dal tschientaner. A Paris ha il "concert spirituel" furnì ina plattafurma reducida, ma stimada lunsch enturn. La finala dueva surtut Vienna furmar il center da l’ulteriur svilup da la musica burgaisa; ma schizunt Wolfgang Amadeus Mozart ha empruvà da fitgar pe a Paris.

Da quel temp èn vegnidas fundadas numerusas associaziuns da concert (ch’han savens prescrit a lur commembers da far musica). Quellas avevan per ordinari ina tenuta «antifeudala ed antiplebeica». Vers la fin dal 18avel tschientaner han las sonatas en trio dad Arcangelo Corelli gì grond success en ils centers da l’illuminissem; a medem temp è creschì l’interess per la musica da chombra. Il svilup dal quartet d’artgists sco nov gener musical marchescha vers la fin dal 18avel tschientaner il success da las novas furmas da musica burgaisa. En quest senn ha Johann Wolfgang von Goethe undrà il quartet: «Ins auda quatter persunas raschunaivlas a conversar ina cun l’autra.»

Il saut da cumpagnia aveva surmuntà sia condemnaziun medievala ed era surtut daventà popular durant il 14avel e 15avel tschientaner en l’Italia. Dal temp che l’absolutissem ha cumenzà a daventar pli ferm, è er vegnida attribuida a questa furma da saut ina funcziun disciplinanta a l’intern da la societad curtaisa. Il 1653, suenter avair supprimì cun success ina retscha da revoltas en ses reginavel, ha il retg franzos Louis XIV sautà in ballet, en il qual el ha represchentà il sulegl che s’auza e che vegn circumdà da ses funcziunaris da la curt sco planets. Quest maletg dueva daventar il program da ses domini. Sco product lateral dal saut da cumpagnia èn sa sviluppads ils exercizis militars ch’èn vegnids fixads en reglaments. Il menuet – che Louis duai apparentamain avair sautà sco emprim il 1660 – è sa derasà cun immensa spertadad en tut ils pajais dal vest ed è sa mantegnì fin l’entschatta dal 19avel tschientaner sco scola da cumportament. Saut signifitgava urden ed urden era insatge attractiv en l’Europa sparpagliada e turmentada da guerras. Cun il saut curtais pudeva ina gronda part da la populaziun demonstrar ch’ins enconuscheva las reglas socialas ed era bun da las applitgar.

Inscenada vegniva ina cultura da saut artifiziala che viveva da sequenzas da pass fitg cumplitgadas e da musters cumplexs. A Londra ed a Paris pudevan ins cumprar ils sauts ch’eran en moda en furma da stampats che visualisavan la successiun dals pass. Dals romans burgais da l’entschatta dal 18avel tschientaner resorta l’aspect cumpetitiv ch’era collià cun il saut: quel serviva a demonstrar l’abilitad da concurrer a moda paschaivla ed ordinada dal temp avant ch’il sport è vegnì en moda. Ils manuals da sautar da l’entschatta dal 18avel tschientaner preschentan lura era ina furma d’art che pretenda in’enorma controlla dal corp e da las emoziuns. 

Durant la segunda mesadad dal 18avel tschientaner èn la finala s’etablidas furmas da saut ch’avevan en mira ina natiralezza ‹mudesta›, quai che correspunda ina giada dapli als ideals illuministics da quel temp. Bainprest ha la modestadad però fatg plazza a furmas spectacularas, sensualas e sportivas. Simtomaticas èn las passaschas en ‹Die Leiden des jungen Werthers› da Goethe (1774): ils protagonists sautan intenziunadamain valzer per vegnir en in’aivrezza dals senns. Ins po observar qua co ch’è s’etablida ina cultura burgaisa che sa distanziescha da las furmas curtaisas dal 17avel tschientaner; a medem temp na furman la raschun e l’urden betg pli ils ideals centrals.

In’ulteriura tendenza che sa mussa en il decurs dal 18avel tschientaner è quella d’explitgar il saut independentamain da tut las reglas da cumportament curtaisas sco lingua dals gests generala. Louis de Cahusac, l’autur principal da l’artitgel davart il saut en l’‹Encyclopédie› (1754), vesa l’origin dal saut en ina «lingua universala che collia tut las naziuns e schizunt ils animals».

Tranter il 1600 ed il 1780 n’è betg mo sa midada la posiziun da l’uman entaifer il cosmos. Scenaris apocaliptics furiavan anc durant il tschientaner suenter la refurmaziun; en ils scenaris da l’avegnir dals onns 1770 sa mova l’umanitad percunter adina pli segir sin la via da las virtids.

Ils lecturs, per ils quals Thomas Hobbes ha scrit il 1651 ses ‹Leviathan›, partivan apparentamain dal fatg che la natira da l’uman saja lavagada e che be la tema da la puniziun retegnia l’umanitad d’extirpar sasezza. Il lectur percunter, al qual sa drizza Shaftesbury il 1696 cun ses ‹Inquiry Concerning Virtue or Merit›, era da l’avis che l’uman resentia da natira anora la pli gronda ventira sch’el vivia en armonia cun ses ambient. Bernard Mandeville ha attatgà Shaftesbury en la versiun amplifitgada da sia ‹Fable of the Bees› (1714 e 1723): quai constettia bain, pertge che la gronda part dals umans giuditgeschia sasezza en lur intern sco virtuusa ed haja schizunt nauscha conscienza sche nagin na remartgeschia lur vizis. Ma quai na dia nagut davart la natira da l’uman, mabain sin il pli davart l’educaziun ch’al laschia interiurisar talas vertids. Sin quest fundament stabiliseschia la societad sasezza cun carmalar e remunerar umans, tar ils quals l’educaziun haja gì success, cun posiziuns da responsabladad. 

A basa da las ideas d’auturs sco Shaftesbury u Samuel von Pufendorf ha Francis Hutcheson sviluppà cun ses "moral sense" ina psicologia da la morala. El dueva er influenzar las lavurs davart la filosofia da la morala dad Adam Ferguson, David Hume ed Adam Smith. Al scepticissem da Hume ha Thomas Reid opponì il "common sense", entant ch’el fascheva tuttavia er valair entaifer la filosofia morala in puntg da vista psicologic.

Il cumportament è sa midà tranter ils onns 1690 e 1740. En ils romans da l’entschatta dal 18avel tschientaner valevi anc sco virtid, sch’ina eroxa demonstrava malizia, vul dir sch’ella pratitgava l’art da tegnair a mastergn ses sentiments e da betg laschar percorscher cura ch’ins suonda finamiras zuppadas. Christian Thomasius ha teoretisà en ils onns 1690 che umans virtuus e tals senza nagina virtid fetschian diever da la medema tactica da far finta – ils ins cun bunas, ils auters cun nauschas intenziuns. Vers la mesadad dal 18avel tschientaner vegnan lura però sin il martgà dramas, en ils quals las eroxas vegnan cotschnas sch’ellas duain zuppar in misteri visavi lur geniturs u fragliuns.

Ils onns 1770 èn schizunt vegnids en moda romans, en ils quals umens van a frusta internamain, sch’els na vivan betg en armonia cun il mund (cf. ‹Man of Feeling› da Henry Mackenzie, 1771). Da viver per auters umans furma la pli gronda fortuna per ils novs eroxs virtuus da la mesadad dal 18avel tschientaner. Els fan in a l’auter concessiuns, entant che lur predecessurs da l’entschatta dal tschientaner defendevan lur reputaziun in visavi l’auter. Ils eroxs dal temp enturn il 1750 èn da natira ennà sensibels, flaivels, dependents da l’agid d’auters – e retschaivan quest agid, damai ch’els sa scuntran a moda sincera. Sin la reproscha tradiziunala d’engianar, respunda l’art dal scriptur, actur u pictur cun revelaziuns permanentas; a moda la pli radicala ha fatg quai Rousseau en si’autobiografia ‹Les Confessions› (scritta 1765–1770, publitgada postum). Che Denis Diderot ha inventà en sia satira ‹Le neveu de Rameau› (ca. 1760–75) in erox tant sensibel sco er infam ha furmà ina provocaziun, la quala na sa laschava betg pli stampar. – Ils eroxs da l’entschatta dal 18avel tschientaner sa distinguan percunter tras quai ch’els mettan en scena publicamain l’atgna reputaziun, e quai a moda offensiva e senza nagin respect. Er la transfurmaziun da la figura da Faust d’in malfatschent ch’ins admira zuppadamain ad in ideal da l’illuminissem succeda da quel temp.

En il drama elevà cumpara l’amur sensuala gia dapi il 1700 betg mo sco passiun per cuntentar l’agen interess. In exempel furma il ballet da Houdar de la Motte ‹Le Triomphe des Arts› (1700), en il qual las passiuns da Pygmalion che sa delibereschan servan er a promover la navigaziun e l’agricultura. Plaun a plaun vegnan las passiuns er nobilisadas entaifer la cumedia cumina e sa transfurman en l’amur burgaisa. La figura principala da l’opera buffa ‹La serva padrona› (1733) da Giovanni Battista Pergolesi ch’ha gì grond success daventa anc tras malizia patruna-chasa. L’eroxa en ‹La finta giardiniera› da Mozart (1775) fa però be finta per amur, quai che vegn anc accentuà supplementarmain en il titel tudestg ‹Die Gärtnerin aus Liebe›.

Las rollas dals umens e da las dunnas vegnan definidas da nov tranter il 1650 ed il 1800. Vers il 1800 èn chastrats, rollas da chautschas e travestgidas bandischads da la tribuna; enstagl cumparan duas schlattainas ‹natiralas›, tenor las qualas la dunna gioga la rolla passiva. Ch’ina dunna defenda publicamain sia reputaziun – sche necessari cun metter en scrit sias decleraziuns – per metter uschia en ina meglra glisch sias virtids, vegn admess en il 17avel tschientaner. En ils romans dattan en egl fin l’entschatta dal 18avel tschientaner eroxas che fan frunt a lur geniturs e che sa defendan cun armas sch’ellas vegnan attatgadas fisicamain. Il cumportament galant ch’era en moda tranter il 1660 ed il 1720 lubiva a dunnas ed umens da sa scuntrar en il discurs a medem nivel. Durant ils onns 1720, cura che la sensibladad è vegnida en moda, è alura surtut in maletg da la dunna daventà modern, numnadamain quel ch’attribuescha a la schlattaina flaivla la protecziun da la societad. L’activitad publicistica ch’era legitima per dunnas sco Madeleine de Scudéry (1607–1701), Aphra Behn (1640–1689), Marie-Catherine d’Aulnoy (1650–1705), Anne-Marguerite Petit DuNoyer (1663–1719) u Delarivier Manley (1663–1724) vegn suttamessa en il 18avel tschientaner a novas reglas dal cumportament public; quellas dumondan da la dunna da sa cuntegnair a moda modesta e reservada.

Davos las offertas da cumportament che sa manifesteschan en ils romans e dramas sa mussan las midadas generalas a las qualas la societad è stada suttamessa da quel temp: En il decurs dal 18avel tschientaner èn execuziuns publicas – che servivan als regents a demonstrar pussanza – vegnidas en discredit sco cuntravenziun cunter l’umanitad ed affrunt cunter la cumpassiun. Er ils mussavias per l’educaziun èn sa midads: en il 18avel tschientaner è ina nova pedagogia sa stentada da svegliar en ils umans in sentiment da morala. En la segunda mesadad dal 18avel tschientaner hai dà ina veritabla unda d’ovras da refurma pedagogica.

A moda marcanta sa midan suenter il 1740 las represchentaziuns dal mund privat. Schizunt aristocrats sa laschan purtretar cun uffants en bratsch per exprimer affecziun e confidenza. Nua ch’igl era dumandà pli baud in cumportament cunvegnent, regivan uss lioms segnads da sentiments natirals.

En il decurs dal 17avel e 18avel tschientaner èn vegnidas fundadas adina dapli societads ch’avevan l’intent d’intervegnir a moda educativa sin la morala e la schientscha. Ina tala societad ch’agiva publicamain ha per exempel furmà la Society for the Reformation of Manners ch’è vegnida fundada il 1691 a Londra. Societads che sa retiravan sapientivamain da la publicitad eran l’urden dals illuminats u las loschas dals framassuns; sco alternativa a las purschidas da cretta religiusas purschevan quellas novas ideas, pli filosoficas, che stevan datiers dal deissem. Ultra da quai sa scuntravan ils illuminists en saluns litterars che vegnivan per ordinari manads da dunnas studegiadas.

La socialisaziun vegn suttamessa a novs ideals; la tschertga suenter ina communitad da persunas da medemas ideas, en la quala sa laschava viver la parentella da las olmas, na sa restrenscheva betg pli be al champ religius da las baselgias independentas, mabain ha tschiffà vastas parts da la societad burgaisa. Da s’associar cun persunas da medem’opiniun daventa ina nova finamira entaifer il process d’individualisaziun burgaisa; en rom dal svilup da l’illuminissem dals onns 1770 e 1780 è la societad numnadamain vegnida adina pli nunsurvesaivla e sparpagliada.

Cun sustegn statal èn vegnidas stgaffidas societads ed academias scientificas. Quellas han furmà in nov tip da scienzià ch’aspirava a schlargiar las enconuschientschas a basa d’in stgomi vicendaivel e sin fundament da retschertgas metodicas. Propugnatur da la fundaziun d’academias en Germania è stà Gottfried Wilhelm Leibniz. Promovì dal prinzi electur ha el installà l’onn 1700 a Berlin in’academia scientifica. L’intent da quella è stà da rimnar enconuschientschas da las scienzas natiralas per il diever pratic, da dar impuls al stadi, a l’economia ed a la cultura sco er da promover la linguistica e las scienzas spiertalas. 

Signifitgant per il maletg da sasez da blers scienziads a l’entschatta da l’epoca da l’illuminissem è stà lur orientaziun cosmopolitica, tenor la quala l’entir mund vegniva considerà sco patria e tut ils umans resguardads sco frars. Viadis e rapports da viadi han lubì da cumparegliar las relaziuns politicas e las cundiziuns da viver ed han promovì ina tenuta critica envers in’orientaziun etnocentrica. Il scienzià svizzer Leonhard Euler è per exempel stà engaschà a l’academia russa da las scienzas a Son Petersburg e silsuenter a l’academia a Berlin. Er pli tard è el stà collià cun questas duas instituziuns; sco funcziunari tecnic e scienzià è el vegnì pajà vinavant dad omaduas regenzas. 

In’autra furma da societads eruditas han furmà en Germania las ‹societads tudestgas› ch’èn vegnidas iniziadas da Gottsched e ch’avevan en emprima lingia intents litterars. A quellas appartegnevan surtut spirituals, magisters e professers da la burgaisia citadina scolada, en pli students ed intgins aristocrats. En questas societads valevan per il stil da discussiun tschertas reglas che duevan pussibilitar in andament cultivà da la discussiun.

Sper academias e societads eruditas èn er sa sviluppadas baud entaifer ils circuls illuministics furmas d’organisaziun ch’èn sa retratgas da la vita publica, perquai che quella vegniva dominada da las curts e da las baselgias. Las loschas dals framassuns stevan oriundamain en la tradiziun dals miradurs medievals en l’Engalterra e dals usits ch’eran sa furmads dal temp da la construcziun da las catedralas; da quai èn sa sviluppadas en rom da l’illuminissem societads da ‹miradurs dal spiert›, a las qualas appartegnevan represchentants da la burgaisia scolada e da parts da l’aristocrazia. En questas loschas observav’ins tscherts rituals specifics e sa scuntrava cun l’intent da sa sviluppar a burgais ch’orientavan lur pensar ed agir als ideals d’ina raschun illuminada. Nà da l’Engalterra è il moviment dals framassuns sa derasà a partir da l’entschatta dal 18avel tschientaner en tut l’Europa. 

Entaifer il spazi da las loschas valeva l’egualitad da tut ils commembers, ils quals sa numnavan frars u amis. En quest rom eran pia schliadas tant las differenzas dals stans sco er las separaziuns confessiunalas u religiusas. Questas societads eran talmain libras da tut spiert confessiunal ch’ellas han pudì sa derasar tant en il territori catolic sco er protestant. 

Tenor funtaunas contemporanas avevan las diversas associaziuns secretas vers la fin dal 18avel tschientaner in grond dumber da commembers. L’onn 1776 è vegnì furmà l’urden dals illuminats; da la Baviera è questa societad sa derasada en vastas parts da la Germania. Als illuminats èn er s’associads framassuns malcuntents e tranter els prominents sco Goethe u Herder. Ma gia ils onns 1784/1785 è l’urden dals illuminats vegnì scumandà en Baviera; ins aveva sequestrà scrittiras da ses fundatur Adam Weishaupt ed era da l’avis che l’illuminissem radical propagà da quel mettia en privel il stadi. Pli tard ha la reacziun conservativa er fatg responsabel l’urden dals illuminats per la Revoluziun franzosa.

Il pensar illuministic en dumondas statalas ed ina politica economica activa (e per part dirigistica) da vart dal stadi èn fenomens ch’èn sa sviluppads a moda parallela. En l’Engalterra èn ils cumenzaments da la Revoluziun industriala ids maun en maun cun las novaziuns teoreticas e praticas da la constituziun politica. Commerziants, banchiers ed impressaris eran d’ina vart liads a las structuras economicas che valevan en lur stadis; ma tras lur avertadad per impuls d’ordaifer, lur interess vi da novaziuns nizzaivlas e lur agir tenor criteris pragmatics èn er els daventads «represchentants discrets d’in mund en transfurmaziun». 

Ils portavusch da la burgaisia citadina illuminada furmavan bain en emprima lingia funcziunaris, professers d’universitad ed ils spirituals ch’èn sa sviluppads en il decurs da l’epoca a ‹magisters dal pievel›. Daspera han però er las elitas citadinas tradiziunalas, vul dir ils commerziants e represchentants dals mastergnants, pudì augmentar lur reputaziun en rom da las discussiuns illuministicas. Ch’els sajan nizzaivels per la cuminanza era bain enconuschent gia avant; ma ussa – en in context orientà main ad aspects religius – èn er anc crudadas davent las resalvas che prevalevan per part envers il gudagnar daners e l’intenziun da far profit. En quest senn è la burgaisia – en il vast senn dal pled – daventada l’avantgarda d’ina nova publicitad ch’era averta per la furmaziun e per refurmas. 

Impurtants lieus da sentupada da scienziads e scolads, dal stgomi d’ideas e da disputs engaschads sut l’ensaina dal pensar illuministic furmavan ils saluns che vegnivan per ordinari manads da dunnas e ch’han gì prominents exempels surtut a Paris e Berlin. Ils circuls dals framassuns e las societads da lectura excludevan explicitamain las dunnas; en rom dals saluns ch’ellas manavan avevan ellas però la pussaivladad da tadlar las debattas da lur giasts ed era da dar agens impuls (per exempel cun decider tge persunas ch’ellas vulevan envidar).

Sco furma da societads illuministicas ch’era derasada il pli ferm en Germania pon valair vers la fin dal 18avel tschientaner ils circuls litterars; ins quinta cun in dumber da radund 430 da questas societads da lectura. Damai che cudeschs eran relativamain chars e bibliotecas publicas anc strusch derasadas, laschavan interessads cursar tranter els cudeschs e periodicas. En ils cabinets da lectura devi tant stanzas ch’eran reservadas a la lectura sco er talas che servivan al barat d’ideas ed a la discussiun dals texts legids. 

Tenor il model englais èn geners litterars pitschens sco l’essai u il tractat daventads furmas da derasaziun centralas dal pensar illuministic e da novas ideas filosoficas. Tals texts èn surtut cumparids en periodicas ch’ins pudeva abunar e ch’han manà ad ina veritabla revoluziun da leger a partir da la mesadad dal 18avel tschientaner.

L’augment parallel da las activitads da publicaziun e da la dumonda suenter adina dapli lecturas da vart dal public ha manà ad ina nova structura da publicitad. La cultura da scrittiras da l’illuminissem dueva render abels ils umans a la critica ed animar els da surpigliar responsabladad sociala. La libertad da s’exprimer e da la pressa èn vegnids resguardads pli e pli sco dretgs umans fundamentals. La publicitad valeva sco premissa indispensabla per promover in pensar che vegniva dirigì da la raschun. Sco legitim aveva be pli da vegnir resguardà quai che sa laschava er giustifitgar publicamain. U ditg cun ils pleds da Kant: «Tut las acziuns che sa refereschan al dretg dad auters umans, ma da las qualas las maximas na sa cumportan betg cun la publicitad, èn malgistas.»

Dapi la mesadad dal 18avel tschientaner han tschertas parts da la burgaisia scolada cumenzà a sa drizzar sur ils agens circuls ora a favur da la furmaziun dal pievel. A l’entschatta vulev’ins surtut intermediar las enconuschientschas da las scienzas natiralas per il diever pratic da la populaziun rurala; ma adina dapli è er daventada centrala l’intenziun d’illuminar il pievel areguard dumondas moralas, religiusas e politicas. Sper ils purs èn vegnids integrads en quest process ils serviturs, las spendreras, ils medis populars, ils marinars ed ils schuldads.

Tar ils purtaders da l’illuminaziun dal pievel tutgavan societads patrioticas d’utilitad publica ch’eran segnadas d’ina voluntad da refurmar offensiva. Tuttina sco il moviment dals framassuns è er quest tip da societad sa derasà nà da l’Engalterra sin l’Europa Continentala. En il center da las activitads da questas associaziuns na steva betg ina savida docta, mabain la derasaziun da savida pratica e d’utilitad publica. La pli gronda cumpart dals commembers furmavan funcziunaris da l’administraziun statala. Er qua èn differenzas dals stans daventadas irrelevantas: decisiv per chattar ina schliaziun n’era betg la posiziun sociala dals involvids, mabain la forza persvasiva dals arguments.

Entant ch’ina gronda part da las societads d’utilitad publica è restada sin il curs d’in absolutissem illuminà, orientà a las refurmas, èn autras s’occupadas sut l’influenza da la Revoluziun franzosa da midadas politicas radicalas. In tal exempel furma la Societad dals amis da la libertad ed egualitad da Magonza. Ma questas tendenzas èn be stadas da curta durada: la fasa da terrur da la Revoluziun franzosa ha discredità sur decennis tut las tendenzas da democratisaziun.

Tendenzas da destruir ils agens ideals èn gia cuntegnidas en l’illuminissem sez, betg mo en furma da la satira autocritica, mabain er da la sentimentalitad che s’oppona a la raschun. Che la vart raziunala da la classica franzosa haja surtut existì en furma da normaziuns e regulaziuns ha Michel Foucault demonstrà detagliadamain. Correspundentamain duvravan questas directivas da cumportament lur ventils: a partir dal 17avel tschientaner tardiv è sa derasà in maletg da l’uman ch’ha relativà la muntada da l’agir raziunal: l’individi che sviluppa in "moral sense", in senn per la morala, sa basa tenor Shaftesbury a la fin sin sentiments e betg sin strategias e ponderaziuns raziunalas. Ed ils maletgs da l’uman che vegnan discutads en ils onns 1760 d’auturs sco Jean-Jacques Rousseau vegnan determinads d’imaginaziuns idealas d’in cumportament natiral che sa drizza cunter las isanzas curtaisas.

En il decurs dals onns 1760 e 1770 èn sa fatgas valair en la debatta areguard la sentimentalitad vuschs radicalas che mettevan en dumonda fundamentalmain il project da l’illuminissem: enstagl da prender en mira ina publicitad curtaisa è per exempel vegnì propagà da sa retrair dal tuttafatg en la vita privata. D’ina vart èn vegnids preschentads eroxs extremamain virtuus che daventan solitaris enstagl da crear cuminanza cun lur virtuusitad. Da l’autra vart èn vegnids en moda protagonists che rebelleschan cunter mintga fin sentiment e che defineschan enstagl lur individualitad autoritara sco nova mesira. Cun il term dal Sturm und Drang en il territori tudestg e cun quel da la romantica en la discussiun internaziunala vegn marcada questa vieuta che n’ha però nagin punct da partenza precis e ch’è collià cun la midada da l’estetica d’imitaziun a l’estetica d’expressiun. Tenor quella na duain betg pli vegnir imitads objects, mabain externada la paletta da sentiments che sa mussan cun observar quels – uschia la formulaziun da Johann Jakob Engel en ‹Anfangsgründe einer Theorie der Dichtungsarten› (1783). Ma gia en romans sco ‹Les Aventures de***, ou les Effets surprenans de la sympathie› (Paris: P. Prault, 1713–1715) sa laschan fastizar emprims indizis d’ina tala estetica d’expressiun, sco ch’ella dueva s’articular vers la fin dal tschientaner en il senn d’in cuntramoviment a l’illuminissem.

Las cuntraversas areguard il stadi, la religiun e la libertad da confessiun individuala ch’èn suandadas a la refurmaziun, la Guerra da trent’onns e las revoluziuns englaisas da 1641/42 e 1688/89 han manà ad ina discussiun fundamentala davart il stadi ed il dretg, la quala ha tschiffà l’entira Europa. En il center èn stadas las suandantas duas dumondas: Danunder prenda il stadi ses dretg da decisiun cura ch’el relascha decrets che tangheschan l’individi en sia libertad da pensar e da cretta? E co è organisà il stadi optimal – vul dir il stadi che protegia ses burgais en cas da guerra e ch’als preserva a medem temp da scumbigls a l’intern? Las debattas correspundentas èn vegnidas manadas tant en vista a confruntaziuns actualas sco er per tegnair quint dal fatg che la tenuta envers la moralitad sa chattava evidentamain en ina fasa da transiziun. En il decurs da questa discussiun èn la moda e maniera co che las autoritads exercitavan lur dretg sco er il senn e la furma da chastiar surpassaments vegnids suttamess ad ina critica fundamentala.

La posiziun centrala da l’illuminissem areguard il dretg ha Thomas Hobbes formulà a moda concisa en ses ‹Leviathan› (1651). En l’Engalterra aveva il parlament laschà exequir avant curt il retg (Charles I). La naziun è sinaquai crudada en ina guerra ‹tuts encunter tuts›, en la quala i gieva a la fin be pli per la survivenza dal singul. Uschia aveva il pajais, tenor Hobbes, cuntanschì il ‹stadi natiral›, en il qual l’uman croda sch’el n’è betg suttamess a las leschas d’ina convivenza civilisada.

La resposta sin quest stadi natiral stueva esser la submissiun da l’uman sut instituziuns ch’exequeschan pussanza. Da quellas stueva la monarchia ‹absoluta› esser la pli effizienta: il regent ch’unescha tutta pussanza en sia persuna, defenda cun la medema resolutezza cun la quala el defenda sia vita er il stadi e sia pussanza entaifer quel. En il medem mument declassescha el tut ils auters per lur agen avantatg: sa chattond sut sia pussanza na pon els numnadamain betg pli attatgar in l’auter a moda anarchica sco che fan quai ils animals.

Hobbes n’ha bainchapì betg argumentà sco aderent d’ina confessiun, mabain sa basond exclusivamain sin la raschun e suandond ina filosofia materialistica (ch’è en davosa consequenza ateista). Sco materia viventa defendia l’uman sia vita. Questa defensiun da l’atgna existenza saja moralmain ni buna ni nauscha, mabain la consequenza da la schientscha che l’individi haja da l’atgna existenza sco ses emprim e davos possess. Sco quai ch’igl è stà da spetgar, è la posiziun da Hobbes vegnida attatgada da tuttas varts; ma a medem temp ha ella mess ad ir ina discussiun fitg variada areguard questas dumondas. Ses cudesch po valair sco in dals puncts culminants entaifer l’argumentaziun illuministica: Hobbes deducescha numnadamain tut ils fenomens che sa laschan observar da raschuns che ston esser plausiblas a mintga lectur ch’è pront d’acceptar las premissas fundamentalas. En la cuntraversa, en la quala Hobbes è fruntà, è el gist vegnì attatgà d’ina nova direcziun entaifer l’illuminissem, numnadamain sco filosof che sconuschia la vaira natira da l’uman. Quel saja be bun da viver en cooperaziuns cun auters, uschia Locke. El daventia be cuntent sch’el possia deditgar sia vita ad auters, retschaivia lur charezza, vivia en armonia cun la communitad, sco che cumplettescha Shaftesbury. La societad moderna stoppia perquai pussibilitar a l’uman da sviluppar sia natira. Ella stoppia dar als umans la libertad d’organisar lur convivenza cun auters umans a moda armonica e ventiraivla. John Locke ha lià quest pensament als eveniments dal 1688/89: la Glorious Revolution haja furnì la cumprova istorica ch’ina naziun saja abla da sa decider per la meglra via senza crudar en ina guerra burgaisa. Naziuns modernas hajan perquai basegn da structuras statalas che pussibiliteschian midadas da pussanza paschaivlas e che porschian als burgais pussaivladads da participaziun. En las teorias areguard il contract social vegnan tals patratgs sviluppads ad in concept da la suveranitad dal pievel, tranter auter da Jean-Jacques Rousseau.

La debatta dals onns 1690 è vegnida integrada en la ‹Decleraziun d’independenza dals Stadis Unids› ch’è vegnida formulada surtut da Thomas Jefferson (recurrind però a Locke, Montesquieu e Paine). Quest document sco er la Constituziun dals Stadis Unids dal 1787 han resguardà per l’emprima giada explicitamain dretgs da l’uman. La Revoluziun franzosa ha reprendì las ideas correspundentas il 1789. Ina ‹Decleraziun generala dals dretgs da l’uman e dal burgais› è vegnida integrada qua en il preambel da la nova constituziun (1791). La secularisaziun ch’ha tschiffà en il decurs dal 19avel tschientaner l’Europa Centrala e dal Nord ha medemamain recurrì a las debattas dal 17avel tschientaner tardiv e da l’entschatta dal 18avel tschientaner.
Or da la perspectiva dad oz sa laschan las novaziuns centralas che la debatta iniziada da Hobbes ha mess en moviment caracterisar suandantamain: Per l’ina è l’uman vegnì definì da nov sco ina creatira che posseda da natira ennà tscherts dretgs fundamentals. Per l’autra è la debatta giuridica ch’ha gì lieu en quest connex vegnida obligada a ponderaziuns logicas e raschunaivlas. In stausch inizial ha dà qua l’ovra da Samuel von Pufendorf ‹De iure naturae et gentium libri octo› (1672, versiun tudestga 1711) che stat en la tradiziun da Hugo Grotius. En questa scrittira èn da chattar ragischs tant per il stadi constituziunal modern sco er per l’idea d’ina chapientscha vicendaivla tranter ils stadis. Models d’ina uniun europeica per garantir la pasch vegnan discutads l’emprima giada il 1712. Dapi la publicaziun da ‹Zum ewigen Frieden› dad Immanuel Kant (1795) fan er models d’in ‹dretg da cosmopolits› part da la discussiun illuministica.

Entaifer il pensar politic èn ils musters religius tradiziunals vegnids reducids pli e pli e per part dissolvids dal tuttafatg; enstagl è savens vegnì recurrì a models da l’antica greca e romana. En cumbinaziun cun las novas ideas illuministicas è sa sviluppada uschia ina retscha da teorias dal stadi da grond’influenza. Intginas da quellas n’han betg be influenzà l’epoca da l’illuminissem, mabain mantegnì fin il di dad oz lur muntada entaifer la teoria e pratica politica. Ils sutchapitels che suondan qua sutvart na focuseschan perquai betg sin singuls pensaders da l’illuminissem e n’èn er betg structurads a moda istoric-cronologica, mabain preschentan ils differents aspects a moda sistematica.

Anc avant l’epoca da l’illuminissem èn naschids ils dus terms e princips da la raschun da stadi e dal dretg internaziunal che stattan en ina tscherta tensiun in cun l’auter, ma ch’han mantegnì lur actualitad fin oz: l’emprim sco constanta perduranta, entant ch’il segund ha cuntanschì ina nova actualitad en rom da la globalisaziun. La teoria dals interess dal stadi, vul dir da «decisiuns politicas autonomas areguard las pretensiuns da la morala, da la religiun e dal dretg», va enavos sin Niccolò Machiavelli. En si’ovra reflectescha el las relaziuns da pussanza caoticas e las apparientschas da dischorganisaziun en l’Italia a la vieuta dal 15avel al 16avel tschientaner. Per pudair mantegnair la pussanza a l’intern e segirar l’existenza dal stadi vers anora dastgava, gea stueva il prinzi schizunt laschar da la vart tenor basegn la morala ed il dretg. L’istoriograf Francesco Guicciardini che steva datiers da Machiavelli dovra en quest connex il term da la "ragion di stato" (raschun da stadi).

Il princip da la raschun da stadi pudeva tranter auter servir a legitimar la pretensiun da suveranitad dal prinzi, vul dir ses monopol da pussanza nundividì e constant, si’autoritad areguard leschas, decleraziuns da guerra e stipulaziuns da la pasch sco er ses dretg da metter ord funcziun represchentanzas dals interess regiunalas e dals stans cun la finamira da (re)stabilir ils lioms da subordinaziun. Ma er independentamain da las constellaziuns specificas dal temp premodern vegn il term da la raschun da stadi (er en furma da l’‹interess public› u da la ‹necessitad›) duvrà per schluccar u schizunt sutminar relaziuns e normas giuridicas.

Al nivel surstatal è situà il dretg internaziunal che limitescha resp. concurrenzescha per part il princip da la raschun da stadi. Quest concept è vegnì sviluppà l’emprima giada da l’Ollandais Hugo Grotius e derasà surtut tras si’ovra ‹De iure belli et pacis›. Tuttina sco Machiavelli è er Grotius stà segnà da ses ambient politic, numnadamain dal cumbat per la libertad ollandaisa cunter la curuna spagnola. Sco contemporan da la Guerra da trent’onns è Grotius ultra da quai s’engaschà a favur da la libertad persunala en dumondas da confessiun ed ha reclamà per l’individi «entaifer la gronda cuminanza da stadis independents ina plazza francada giuridicamain.» Guerras che vegnivan manadas per motivs arbitrars ha Grotius condemnà. Ma er la neutralitad ha el refusà en quel mument ch’i saja da passar si cunter crims commess tras stadis.

Avant l’illuminissem sa legitimavan ils monarcs cristians surtut sur la ‹grazia da Dieu›. Pervi da lur tenuta critica envers dogmas religius, han ils pensaders da l’illuminissem cumenzà a bandunar tutta giustificaziun a basa da citats biblics (p.ex. Brev als Romans, 13,1) ed èn ids en tschertga d’alternativas. Ina tala è per exempel naschida or da l’idea d’in contract social: tut ils burgais d’ina vischnanca resp. d’in stadi vegnivan resguardads sco members d’ina cuminanza ch’era sa furmada a basa d’in contract. Els eran tras quai liads individualmain a las consequenzas che sa devan or dal cuntegn dal contract. Quest nov instrument da legitimar in domini, il contract social fictiv, dueva furmar en consequenza la basa per las pli differentas structuras statalas.

Entant che Grotius aveva tschentà ses dretg internaziunal sin in fundament religius che steva sut l’ensaina da la toleranza, ha Thomas Hobbes sviluppà sias ideas statalas en il context da la refundaziun da las disciplinas filosoficas sut metodas matematicas, mesiraziuns e demonstraziuns empiricas (e vegn perquai er numnà il ‹bab da l’ateissem en l’Engalterra›). Il nov pensar tenor criteris da la scienza natirala dueva er vegnir tratg a niz per l’etica e per la politica. 

Sco emprim entaifer in’entira retscha da teoretichers dal stadi ha Hobbes sviluppà l’idea d’in stadi natiral originar da societads umanas. En quest model sa scuntran tut ils umans in l’auter a moda ostila ("homo homini lupus") ed èn involvids en in cumbat permanent per l’atgna segirezza e per sa far valair. Be la submissiun cumpletta da tut ils individis sut la pussanza absoluta dal stadi po manar or da quest dilemma; il stadi daventa qua tras il garant da la segirezza da tuts e terminescha il stadi da guerra dals individis tranter els ("bellum omnium contra omnes"). Sco contemporan da la guerra burgaisa englaisa e da l’execuziun da Charles I ha Hobbes pia proponì ch’ils umans suondian senza resalva lur basegn da segirezza, desistian sin lur agens dretgs sco burgais e surdettian al regent la pussanza absoluta. 

Da tut autra opiniun è stà John Locke ch’ha medemamain persequità cun interess las revoluziuns politicas ch’han gì lieu en l’Engalterra en la segunda mesadad dal 17avel tschientaner. Per el, sco defensur da la toleranza religiusa e dal possess da la burgaisia, datti gia en il stadi natiral da l’existenza umana in dretg da l’individi sin acquistar proprietad tras lavur. Il contract social ch’el propona sco basa per l’urden statal na serva betg be a proteger corp e vita dals burgais, mabain er a garantir lur dretgs da proprietad, ils quals vegnan defendids tras il parlament er envers ils regents monarchics. Cunter in’eventuala tirannia da la curuna e cunter in access arbitrari a la proprietad da burgais bainstants ha Locke statuì il dretg da conceder taglias da vart dal parlament ed en il mender cas in dretg da resistenza. 

Sco ulteriur element central dal contract social resguarda Locke il princip da maioritad, pertge ch’il corp stoppia necessariamain vegnir muventà en la direcziun da la pli gronda forza. Quest princip stoppia surtut vegnir applitgà entaifer il parlament; sco organ legislativ dependia quel numnadamain d’ina clera capacitad da decider. Tras il fatg ch’il parlament saja en funcziun sco legislativa e la curuna saja cumpetenta sulettamain per l’executiva, stabilescha Locke il princip da la separaziun da las pussanzas.

Sper Locke è er Montesquieu stà in aderent da la monarchia constituziunala. Derivond d’ina famiglia aristocrata franzosa ha el studegià las relaziuns politicas en Frantscha ed ha er passentà in segiurn pli lung en l’Engalterra. Al model d’ina limitaziun da la pussanza tras separaziun da las pussanzas ("Le pouvoir arrête le pouvoir") ha el agiuntà cun la giudicativa la terza pitga purtanta. 

Suenter studis da giurisprudenza a Bordeaux e Paris è Montesquieu stà intgins onns en uffizi a la dretgira da Bordeaux, nua ch’el è stà fatschentà cun la controlla e registraziun da decrets roials. Da sias ‹Lettres persanes› (1721) resorta ina distanza fitg critica envers l’absolutissem franzos che sa chattava en ina fasa da declin. Quel na giuditgescha el sco betg meglier che la despotia osmanica. Er en ‹De l’esprit des lois› che dueva daventar in’ovra da standard entaifer la teoria statala cumpareglia Montesquieu diversas giadas las relaziuns europeicas cun quellas en l’Orient, e quai tant areguard relaschs actuals sco er istorics. Per el na sa fundescha libertad en il senn politic betg sin decisiuns dal pievel, mabain sin la segirezza che vegn garantida tras leschas generalas. Lur vigur ha da vegnir garantida tras ina giurisdicziun ch’è dal tuttafatg independenta e liada be a las leschas sezzas.

Tant Grotius sco er Locke e Montesquieu han gia resguardà en lur models da la societad e da la distribuziun da la pussanza tscherts dretgs individuals inalienabels. En ina furma cumplettada èn questas ideas vegnidas integradas en la ‹Decleraziun d’independenza dals Stadis Unids da l’America› (1776), en la ‹Decleraziun dals dretgs da l’uman e dal burgais› tras l’Assamblea naziunala franzosa (1789) e la finala en la ‹Decleraziun dals Dretgs umans› da las Naziuns Unidas (1948).

D’ina ruptura radicala cun tutta suveranitad statala colliada cun elements monarchics è segnada l’ovra dal criticher da cultura Jean-Jacques Rousseau ch’è oriund da Genevra e ch’ha vivì sur lung temp en Frantscha. Tenor si’opiniun areguard il stadi natiral da l’umanitad vivevan ils individis in sper l’auter en ina cuntentientscha autosuffizienta e s’entupavan surtut en rom da la copulaziun. Cun la spartiziun da la lavur creschenta e la creaziun d’agen possess è l’amur da sasez natirala ("amour de soi") guntgida pli e pli a l’egoissem ("amour-propre") che fa donn a la societad ed ha schizunt la tendenza da destruir quella. Il contract social da Rousseau (‹Du Contrat Social ou Principes du Droit Politique›) serva a perfecziunar l’umanitad ch’è s’alienada irrevocablamain dal stadi natiral originar.

Il liom central che resorta dal "contrat social" è la voluntad generala ("volonté générale"), en la quala sa scuntran las stentas positivas da tut ils individis ch’appartegnan a la communitad. Per eruir la voluntad generala vegnan manadas tras votaziuns, las qualas nivelleschan ils interess particulars e fan resortir ils interess generals. Premissa per in tal sistem è tenor Rousseau ch’il pievel saja infurmà e sclerì suffizientamain. Ed el admetta: «I duvrass creatiras divinas per pudair dar als umans leschas.»

En la voluntad generala sa constituescha la suveranitad dal pievel indivisibla ed inalienabla. Parlaments, partidas e gruppas d’interess refusescha Rousseau betg main che dretgs fundamentals u ina constituziun statala lianta. Cunter la voluntad generala ch’è vegnida eruida na datti tenor Rousseau er nagin dretg da resalva u resistenza individual. Damai che quella unescha la libertad individuala en ina libertad collectiva èsi be in act da guidar il resistent en ses agen interess, sch’ins al oblighescha da suandar la voluntad generala. Quai vala per Rousseau er en vista ad ina religiun civila lianta per tuts ed independenta da tuttas confessiuns e baselgias etablidas: tgi che refusass d’acceptar quai meritass tenor Rousseau la mort. 

La ruptura tranter Hobbes d’ina vart e Locke e Shaftesbury da l’autra è surtut sa manifestada areguard lur concepziun da l’uman fitg differenta. Locke e Shaftesbury partan da l’uman sco ina creatira che vul viver en armonia cun l’umanitad e cun il cosmos da Dieu. La nova dumonda che sa tschenta en lur cas è damai co ch’ins po gidar l’uman da viver sia natira a favur dal bainesser da l’entira umanitad. Locke e Shaftesbury sez appelleschan al sentiment da lur lecturs, numnadamain al snuizi che tschiffia tuts en vista a violenza e suffrientscha umana.

Al nivel da la discussiun davart il dretg ha lieu a medem temp ina cuntraversa areguard las furmas da puniziun ch’èn stadas en diever fin la fin dal 18avel tschientaner en tut l’Europa, ma che vegnivan consideradas sco medievalas. Chastià vegniva publicamain e da preferenza vi dal corp dal malfatschent, e quai tant per expiar l’urden ch’era vegnì violà sco er per intimidar il public. A la destrucziun e mutilaziun da l’urden suandava la destrucziun e mutilaziun dal corp ch’aveva chaschunà quest malfatg. La pasch vegn restabilida tras ina puniziun adequata en rom d’ina represchentaziun publica.

Sper la puniziun èn er la procedura giudiziala ed ils motivs per chastiar vegnids crititgads adina pli fitg da vart dals illuminists. Las persecuziuns da las strias èn en emprima lingia in fenomen da la refurmaziun. Quellas chaschunan tranter il 1550 ed il 1650 surtut en ils territoris protestants il pli grond dumber d’unfrendas. Ils process che vegnivan manads en quest connex valevan sco ordvart dispitaivels; la finala stuevi restar intschert, schebain ils fatgs eran insumma vegnids commess – vul dir sch’i saja insumma pussaivel da far patgs cun il diavel e da striunar. La pratica d’extorcar confess cun instruments da tortura e cumprovas da dretg dispitaivlas en furma da sentenzias divinas è vegnida crititgada adina pli fitg. Giurists sco Thomasius a Lipsia e pli tard Wolff a Halle sa drizzan a la fin dal 17avel tschientaner, suenter la fin da la gronda unda da persecuziun, vehementamain cunter las persecuziuns da strias, qualifitgond quellas sco furma da superstiziun publica. Francis Hutcheson represchenta ina sumeglianta posiziun en il territori da lingua englaisa. En questas argumentaziuns vegn mess en dumonda fermamain che striegn saja insumma pussaivel; ma las argumentaziuns pericliteschan la finala er la posiziun da la baselgia, damai ch’ellas rendan obsoleta la cretta en mintga furma d’intervenziun divina.

A partir da la fin dal 18avel tschientaner èn las puniziuns publicas vegnidas crititgadas adina pli ferm. Tras quellas daventian ils aspectaturs plitost sezs crudaivels che da vegnir entruidads a fins sentiments civilisads, dals quals la societad paschaivla dependia la finala. Delinquents na vegnian betg manads sin la buna via cun als mutilar u executar. En ils onns 1760 ha cumenzà cun la scrittira ‹Dei delitti e delle pene› da Cesare Beccaria la discussiun publica areguard la paina da mort sco furma da puniziun che na saja betg cumpatibla cun l’illuminissem. En il decurs dal 19avel tschientaner han ils stadis cumenzà a desister pli e pli fitg d’execuziuns publicas ed instituì la paina da praschun sco furma da puniziun usitada; quella dueva preparar als delinquents la via enavos en la societad. La resocialisaziun vegn resguardada dapi il 19avel tschientaner sco in dals success restants da l’epoca da l’illuminissem e sco ina da las normas che duevan la finala vegnir fixadas e stabilisadas a basa legala.

Da la radicalitad da l’illuminissem fa er part la confidenza che ses propugnaturs han mess en las consequenzas ch’in pli aut nivel d’invista e da savida vegnia ad avair sin l’umanitad. A moda exemplarica resorta quai d’utopias sco ‹L’An 2440› da Louis-Sébastien Mercier (1771) che collia sco strusch in auter ils divers concepts da l’illuminissem ad in’unitad armonica. L’epoca desiderada d’ina convivenza umana ventiraivla na vegnia ni cuntanschida tras in svilup politic cuntinuant ni tras ina revoluziun, mabain tras la derasaziun da meglra savida; quella – uschia la ponderaziun – vegnia a laschar far ils umans dad els anora il pass vers la virtid, suenter che tut ils auters conflicts d’interess sajan schliads da sez. In regent virtuus definescha da nov sia pussanza ed è en avegnir simplamain l’emprim tranter ils burgais. Ses pievel dovra la pressa surtut per furmar sasez vers in pli aut grad da virtid. Bernard Mandeville ha pretendì ils onns 1705 e 1714 en sia ‹Fable of the Bees› ch’ina cuminanza che cuntanschia la virtuusitad stagneschia e perdia sia forza da viver; pervi da questas insinuaziuns è el vegnì diffamà sco "man-devil", sco diavel en statura umana. Las visiuns dal futur dals onns 1770 èn concepidas a basa da l’idea d’in svilup cuntinuant che mainia a cuminanzas pli ventiraivlas. Ils sceptichers da l’entschatta dal 18avel tschientaner n’èn strusch pli preschents en las discussiuns da la fin dal 18avel tschientaner. Surtut a Locke ed a Shaftesbury reussescha il sigl dals onns 1690 en ils onns 1770, l’ultim sco quel filosof ch’ha formulà sco emprim la tesa ch’ina perfecziun dal gust e dal sentiment haja per consequenza ina convivenza armonica.

En in auter lieu rumpan ils lecturs dals onns 1770 cun ils models d’ina convivenza civilisada futura en stadis illuminads. Els sviluppan in interess per grondezza arcaica e per il nobel ch’ins chattia tar selvadis nuncivilisads. L’illuminissem che dumonda suenter ina convivenza virtuusa entaifer societads reglamentadas severamain vegn resentì pli e pli fitg sco restrenschent. Or dals circuls ch’accentueschan pli ferm la muntada da la sensibladad è sa sviluppada ina critica da la cultura e da la societad che vuleva organisar la convivenza en quel senn che mintgin duaja pudair sviluppar sia natira il meglier pussaivel a favur da la societad. La tesa che la natira umana sa sviluppia il meglier en civilisaziuns cumplexas è vegnida messa en dumonda en ils onns 1770 e 1780.

Las emprovas dals impurtants illuminists da midar ils stadis politics en lur constituziun èn segnadas fin en ils onns 1770 d’in proceder ordvart reservà. Ins ha appellà ad ina transfurmaziun cuntinuanta ed ha empruvà d’entrar cun la politica en in discurs da cussegliaziun. Katharina II da la Russia è stada en correspundenza cun Voltaire, Montesquieu e Cesare Beccaria. Las refurmas ch’ella ha effectivamain realisà èn però sa concentradas sin mesiras d’infrastructura. Ina relaziun pli intensiva cun Voltaire ha gì Friedrich II da la Prussia. Friedrich sez ha publitgà il 1740 en il senn dal nov temp sia scrittira programmatica ‹Anti Machiavel›. Da las refurmas ch’el ha inizià anc avant ch’entrar en uffizi han fatg part l’aboliziun da la tortura il 1740 (cun in scumond absolut il 1754) sco er las leschas da toleranza ch’han attirà ughenots e catolics en la Prussia. En ina brev dal 1740 scriva el latiers: «Tut las religiuns èn tuttina e bunas, sche be la glieud che las confessa è undraivla; e sche Tircs u pajauns vegnissan e vulessan popular il pajais, sch’als vulessan nus bajegiar moscheas e baselgias.» Er la cesura per artitgels da pressa betg politics è vegnida dissolvida. Da vart dals Habsburgais ha Joseph II, imperatur dal 1765 fin il 1790, dissolvì il 1781 la servilitad dals purs e refurmà il 1783 il dretg matrimonial. Il 1787 ha el scumandà puniziuns mutilantas e reducì l’applicaziun da la paina da mort.

Ma schizunt tar ils regents che vegnan attribuids a l’illuminissem n’han las midadas politicas betg pudì accumplir las aspectativas. La gronda part da las refurmas ha gì lieu sin quels secturs che mettevan en vista in augment da las entradas statalas, vul dir che facilitavan per exempel l’immigraziun da novs burgais u la fundaziun da novas manufacturas. Refurmas structuralas avevan en mira da reducir ils dretgs da l’aristocrazia a favur dals dretgs dal pievel; effectivamain è però per gronda part vegnida rinforzada la pussanza statala, e quai tant envers l’aristocrazia sco er envers ils burgais. Questa constataziun vala tant per la Prussia, sco er per la Russia e per ils territoris habsburgais. Er la pressa politica è restada sut la surveglianza e controlla dal stadi (cun excepziun da l’Engalterra e dals Pajais Bass). Las intervenziuns a favur da la raschun da stadi èn plitost anc s’augmentadas. En monarchias illuminadas succedivan quellas sut la ponderaziun che be la regenza centrala saja abla da giuditgar cun vast orizont nua che giaschian ils interess publics.

Il pensar illuministic areguard la teoria dal stadi è naschì e sa sviluppà en stretga interacziun cun ils process da transfurmaziun reals dal temp modern tempriv; Machiavelli en l’Italia dal Nord, Grotius en l’Ollanda u Hobbes e Locke en l’Engalterra han mintgin reagì sin sia moda sin ils eveniments actuals en ils pajais respectivs. Las novas ideas èn da lur vart vegnidas recepidas en il milieu dals scienziads e scolads, d’ina burgaisia ch’è vegnida adina pli conscienta da sasezza, da la gruppa sociala dals funcziunaris che daventava adina pli gronda sco er d’ulteriuras persunas ch’eran avertas a la lectura ed interessadas a la vita publica.

La recepziun e l’influenza da las singulas teorias dal stadi èn stadas dependentas da divers facturs regiunals e da las relaziuns localas. Igl ha dà lieus da partenza e centers da derasaziun da las novas ideas, ma er territoris (surtut rurals) en ils quals il pensar ed agir n’èn quasi insumma betg vegnids influenzads da l’illuminissem. In pau a la giada èn sa fatgas valair las pli differentas furmas d’organisaziun che duevan gidar a francar il nov pensar politic entaifer las singulas parts da la societad.

Sco gia menziunà, n’è l’epoca da l’illuminissem betg sa sviluppada independentamain dals interess da pussanza contemporans. Sch’il prinzi prendeva en mira d’installar in’administraziun effizienta ch’agiva a basa da princips raziunals, succediva quai savens cun l’intent d’augmentar l’atgna pussanza e da generar novas entradas per il mantegniment da l’armada sco er per l’activitad da construcziun represchentativa e la vita a la curt pumpusa. In tal augment cuntinuant da l’apparat dals funcziunaris ha inizià en l’Engalterra ed en Frantscha e dueva la finala cumpigliar l’entira Europa. I suonda ina survista co che las ideas illuministicas e las refurmas statalas èn penetradas en ils singuls stadis europeics.

Las teorias dal stadi illuministicas e las parts da la societad che las han sustegnì n’han bain betg manà en il vest a furmas guvernamentalas e structuras da pussanza unitaras, ma han tuttina instradà midadas detg marcantas. Cun preschentar qua ils aspects essenzials da las novas organisaziuns guvernamentalas ch’èn sa sviluppadas, na dastga betg vegnir emblidà ch’il cumbat per la libertad dals Ollandais e la fundaziun da lur republica han furmà impurtants predecessurs e furniturs d’impuls per l’epoca da l’illuminissem. Enfin il 1750 han las chasas edituras ch’eran sa stabilidas là furmà il pli impurtant center per la stampa e derasaziun da scrittiras illuministicas. Il caracter federal da la republica ha favurisà la toleranza envers minoritads ed ha er purschì in dachasa per persunas che vegnivan persequitadas en auters stadis. 

Sco motor per svilups politics che faschevan diever d’impuls illuministics è da resguardar en il 17avel tschientaner l’Engalterra. Suenter ina fasa turbulenta segnada da guerra civila, ha la Glorious Revolution transfurmà il pajais en ina pussanza gronda europeica, la quala ha preparà la via a novs standards. En il decurs da questa nova epoca, ch’è stada sut l’ensaina d’in process da svilup politic-social relativamain stabil, è vegnì mess definitivamain frain a l’absolutissem cun rinforzar il dretg constituziunal e francar la posiziun politicamain centrala dal parlament sco represchentanza dals interess dals burgais (cun dretg da votar). 

Cunter las tendenzas da recatolisaziun da James II ha il parlament clamà en agid ed entronisà sco nov retg William III (in descendent da las famiglias Orange e Stuart). Quel ha dà ils 13 da favrer 1689 ses consentiment a la Declaration of Rights ch’era colliada cun la garanzia ch’il monarc na mettia betg ord vigur leschas, relaschia novas taglias u trategnia en temp da pasch in’armada permanenta senza il consentiment dal parlament. Il nov urden politic correspundeva uschia per gronda part a la teoria dal stadi che John Locke aveva formulà en il ‹Second Treatise on Government›.

Ord vista sociopolitica ha la Glorious Revolution rinforzà l’aristocrazia cun possess da terren, la "gentry", sco er la burgaisia economica en las citads. Questas duas gruppas socialas èn sa sviluppadas pli ferm ch’en auters pajais da l’Europa ad in’unitad cun interess communabels. Cun rinforzar il 1688/89 las pussaivladads da cundecisiun politica da questas forzas dinamicas entaifer la societad englaisa, è a medem temp vegnì preparà il terren per la revoluziun industriala che dueva suandar.

Il 1685 è vegnì revocà l’Edict da Nantes, uschia che la libertad da religiun dals protestants en Frantscha è ida andetgamain a fin. Quai n’ha betg be gì consequenzas da muntada istorica per l’Engalterra, mabain er per la Germania. Friedrich Wilhelm, il prinzi electur da Brandenburg, ha relaschà l’Edict da Potsdam ch’ha inizià ina politica da toleranza religiusa. Quai ha gì l’effect che fin a 20 000 ughenots ch’eran fugids da la Frantscha èn arrivads en ses pajais; da quels èn radund 40 % sa chasads a Berlin, uschia che mintga tschintgavel abitant da la citad era enturn il 1700 in ughenot. Quests "réfugiés" han pussibilità a la regiun da Brandenburg ed a la Prussia da sa revegnir demograficamain da las sperditas da la Guerra da trent’onns ed han instradà in svilup economic respectabel. Dapi la segunda mesadad dal 17avel tschientaner aveva il franzos cumenzà a remplazzar il latin sco lingua da la diplomazia internaziunala; er qua han ils ughenots prendì en ina rolla d’intermediaturs en lur pajais ospitants ed han inizià ina fasa da resvegl cultural. Che las citads da Berlin e Potsdam èn avanzadas da quest temp a centers da l’illuminissem europeic è d’attribuir per ina buna part a la preschientscha d’intellectuals franzos.

Cura che Friedrich II (il Grond) è vegnì a la pussanza sco sutbiadi da Friedrich Wilhelm, era in’extensiun da la pussanza en il senn da la raschun dal stadi e sa basond sin princips illuministics pia gia vegnida iniziada. En sia persunalitad cuntrastava Friedrich II fermamain cun ses bab, il retg schuldà Friedrich Wilhelm I. Sco virtuus a la flauta traversa, cumponist d’agens tocs da musica ed intellectual che sa deditgava intensivamain a la litteratura e ch’era fitg versà en la lingua franzosa, ha Friedrich II gia sveglià baud l’interess da Voltaire. Sco ‹illuminist sin il tron› dueva el surtut vegnir titulà pli tard per dus motivs: per l’ina era el in spiert libertin en dumondas religiusas che concediva explicitamain a mintgin da vegnir beà sin sia moda; per l’autra è daventada famusa sia definiziun dal retg sco «emprim servient dal stadi» che relativescha sia posiziun privilegiada. Cun abolir la tortura e reducir la paina da mort ha el gia mess a l’entschatta da ses temp d’uffizi ferms accents a favur dals dretgs da l’uman. Insumma è Friedrich II sa deditgà intensivamain ad ina revisiun integrala dal dretg territorial; ses codex civil prussian dueva però entrar en vigur pir suenter sia mort.

Da l’autra vart èn sa mussads sin impurtants champs ils cunfins da ses operar illuministic. Uschia è per exempel la posiziun sociala privilegiada dals proprietaris da bains aristocratics anc vegnida rinforzada; ad els èn stadas reservadas quasi tut las posiziuns da cader militaras ed administrativas. Ed er areguard la politica da l’exteriur èn las tendenzas d’expansiun da Friedrich II stadas motivadas surtut d’ina politica da la pussanza en il senn da la raschun dal stadi.

Tuttina ha Friedrich il Grond represchentà entaifer tut ils monarcs dal 18avel tschientaner a moda la pli decidida las ideas da l’illuminissem. Sut si’influenza han er ils monarcs d’auters territoris tudestgs instradà emprims pass da refurma en il senn illuministic. E la finala era er il regent da l’Austria ed imperatur Joseph II in grond admiratur dal "roi philosophe" prussian. El ha mess ad ir refurmas dal dretg e relaschà edicts da toleranza envers persunas betg catolicas; a quellas èn vegnids concedids ils dretgs burgais cumplains e la pussaivladad d’exercitar lur religiun a moda privata. En l’entir territori da l’Austria e da la Boemia èn ils purs ultra da quai vegnids relaschads da la serviladad. Areguard la politica sociala è la monarchia austriaca pia schizunt stada pli progressiva – en il senn da las ideas illuministicas – che Friedrich II. 

Quai che pertutga la teoria dal stadi illuministic derivan duas da las contribuziuns centralas da l’intschess tudestg da la plima dad Immanuel Kant: Il 1784 ha el publitgà ses essai ‹Resposta a la dumonda: Tge è l’illuminissem?›, en il qual el ha definì il term a moda classica, ed il 1795 ha el formulà en sia scrittira ‹Zum ewigen Frieden› sias atgnas ideas areguard la teoria dal stadi ed il dretg internaziunal (a las qualas ins recurra per part fin oz). 

L’era napoleonica n’ha betg mo manà en il territori tudestg a la dissoluziun dal Sontg Imperi roman ed a la fundaziun da la Lia dal Rain, mabain ha er mess ad ir las Refurmas prussianas. Tras quellas èn persunalitads ch’eran influenzadas da la teoria dal stadi illuministica vegnidas en posiziuns-clav: per exempel Freiherr vom Stein, Karl August von Hardenberg u Wilhelm von Humboldt.

Las refurmas socialas ed economicas en il senn illuministic-liberal èn er vegnidas sustegnidas d’in vast apparat da funcziunaris. Dapi il temp da Friedrich Wilhelm è quel sa sviluppà ad in’elita d’atgna tempra ch’ha accumpagnà e promovì la modernisaziun dal stadi.

Er en la Russia regiva cun Katharina II dapi il 1762 ina zara che steva en correspundenza cun illuminists e che reclamava era per sai da reger en quest senn. Entant che Friedrich il Grond avevan envidà Voltaire a sia maisa a Sanssouci ha Katharina la Gronda gidà Denis Diderot or da sia situaziun precara en Frantscha cun al envidar ad in segiurn pli lung a Son Petersburg. La zara ha er mess sin via refurmas en il spiert da l’illuminissem, per exempel areguard ils fatgs da sanadad en las citads, il sistem da scola u la libertad da pressa. Ils signals illuministics nà da Son Petersburg n’han però betg pudì midar a moda essenziala il fatg che la burgaisia citadina era en Russia relativamain pauc sviluppada e che la gronda part dals purs vegniva supprimida d’in «domini senza remischun».

Las discussiuns politicas èn sa midadas en quel mument ch’igl era propi reussì da crear il 1776 en furma dals Stadis Unids ina nova naziun a basa dals models da l’illuminissem – pia en furma d’ina communitad democratica e republicana. La constituziun dals Stadis Unids dal 1781 ha realisà elements essenzials da la debatta areguard la teoria dal stadi che John Locke aveva mess ad ir a la fin dals onns 1680.

Dal temp ch’ins ha instradà la via vers l’independenza, sa differenziavan las cundiziuns sociopoliticas en las colonias da l’America dal Nord però marcantamain da quellas en l’Europa. Ina gronda part dals colonists temprivs consistiva da puritans, vul dir d’aderents da la cretta calvinistica ch’eran stads opposts dapi l’entschatta dal 17avel tschientaner en l’Engalterra a repressiuns religiusas ed eran perquai sa resolvids d’emigrar. Sut l’impressiun da l’influenza politica da la baselgia anglicana en lur pajais d’origin, han ils colonists dà da l’entschatta ennà paisa da sparter cleramain las duas sferas da la religiun e da la politica. 

In’ulteriura caracteristica dal svilup en l’America dal Nord è stada l’auta stima ch’è vegnida attribuida a la lavur sco obligaziun religiusa e sco prova per cuntanscher renconuschientscha sociala. Da l’entschatta ennà n’è sa sviluppada qua nagina societad structurada tenor stans; e las differenzas da classa sociala che resultavan da possess e ritgezza èn vegnidas relativadas tras l’etos da lavur menziunà. Ultra da quai è la scolaziun vegnida promovida a moda surproporziunala da vart dals colonists, uschia che l’America enconuscheva gia en il 18avel tschientaner in sistem da scola sviluppà vastamain. Da quel èn resortids electurs bain infurmads ch’èn stads buns d’exprimer lur pretensiuns en ils parlaments da las singulas colonias.
Cura che las colonias da l’America dal Nord èn sa colliadas cunter lur pajais d’origin ed han declerà il 1776 lur independenza sco Stadis Unids, èn els sa referids sut l’egida da Thomas Jefferson a princips dals dretgs da l’uman ed ad in dretg da resistenza che pudeva sa basar sin ponderaziuns da Locke. Il dretg a libertad e prosperitad individuala sco er a l’insurrecziun cunter ina regenza ch’agiva cuntinuadamain a moda illegitima duevan furmar maximas marcantas per giustifitgar lur deliberaziun.

Enfin che la constituziun americana ha pudì entrar en vigur hai però anc durà dudesch onns, e quai betg mo pervi da la Guerra d’independenza encunter il pajais d’origin englais, mabain er pervi d’ideas divergentas a l’intern concernent il caracter dal stadi futur. En rom dal process da ratificaziun èn numnadamain sa fatgas valair en singuls stadis vuschs ch’eran da l’avis che la libertad ed independenza acquistada sa conservian meglier en ina colliaziun lucca da stadis independents ch’en in stadi federativ. La finala han però tuttina pudì sa far valair las vuschs ch’han defendì ils avantatgs dal stadi federativ.

Da resguardar elements da la democrazia directa n’è percunter betg vegnì en dumonda per ils fundaturs dal stadi american (ch’èn per part s’orientads en questa dumonda a Thukydides e sia descripziun da la democrazia attica). In pievel da filosofs – uschia han els argumentà – saja tuttina nunrealistic sco la schlattaina dals retgs filosofs, suenter la quala Platon aveva bramà. Pli gronda che saja però la schelta da represchentants pussaivels e pli gronda che daventia la probabilitad che quels ageschian independentamain da resguards locals.

Sper la defensiun da la constituziun cunter ils inimis dal stadi federativ è stà en il center da sia concepziun da prevegnir ad in maldiever pussaivel da la pussanza statala. Per quest intent n’èn ins betg sa cuntentà d’applitgar il princip da la separaziun da las pussanzas tenor Montesquieu, mabain ha sviluppà supplementarmain in concept d’impediments e cuntrapaisas tranter las pussanzas, l’uschenumnà sistem da "checks and balances". 

Sco la pli ferma pussanza entaifer l’urden statal republican vegniva considerada la legislativa – ed er sco la pli privlusa per ils burgais, damai ch’ella aveva access direct a lur possess en furma da leschas da taglia. Perquai han ins procurà en il parlament per in sistem a duas chombras ed ultra da quai separà il nivel federal da quel dals stadis singuls che disponivan per lur fatschentas d’agens parlaments e regenzas. 

Sco ulteriur element da controlla da la pussanza legislativa è il president american vegnì munì cun in veto suspensiv che po be vegnir mess ord vigur tras ina maioritad da dus terzs dad omaduas chombras parlamentaras. Da l’autra vart lubescha il proceder d’"impeachment" al parlament da relaschar il president da ses uffizi en cas d’in abus d’uffizi evident en furma da cuntravenziun cunter la lescha. Sco ultima protecziun cunter ina legislaziun cuntraria a la constituziun serva la giudicativa en furma dal Supreme Court cun derschaders independents che vegnan elegids dal president en collavuraziun cun il senat per vita duranta.

Per cuntanscher la maioritad en il process da ratificaziun è plinavant vegnida integrada en la constituziun in catalog da dretgs e libertads burgaisas. Resalvads da quests dretgs eran percunter ils sclavs che furmavan da quel temp in tschintgavel da la populaziun da las colonias. Be per quest pretsch ha pudì vegnir chattà il consentiment dals stadis dal sid per la constituziun americana, e quai cumbain ch’ils stadis dal nord eran gia s’exprimids da quel temp per dissolver la sclavaria.

Ina greva crisa da las finanzas statalas ha necessità il monarc Louis XVI da convocar il 1789 ils stans generals – 175 onns suenter lur davosa tschentada. In dals motivs per la situaziun finanziala precara ha furmà la participaziun da la Frantscha a la guerra d’ultramar, e quai da la vart dals Americans revoltants cun l’intent da flaivlentar uschia l’Engalterra sco pussanza gronda rivalisanta. Ulteriurs rapports als svilups en l’America èn sa dads en quel mument ch’il terz stan è sa declerà sco Assamblea naziunala, ha dismess la societad da stans franzosa cun ses privilegis per il clerus e per l’aristocrazia ed ha deliberà da sia vart ina ‹Decleraziun dals dretgs da l’uman e dal burgais›.

In’impurtanta rolla en quest’emprima fasa constituziunala da la Revoluziun franzosa ha per exempel giugà il Marquis de La Fayette ch’era sa participà sco uffizier franzos al cumbat american cunter ils Brits. Dal 1789 al 1791 è el s’engaschà en l’Assamblea naziunala e sco cumandant da la garda naziunala per in curs vers in stadi constituziunal cun separaziun da las pussanzas ed il monarc sco schef da la regenza. Er per lunschor la gronda part da l’emprima Assamblea naziunala franzosa è s’exprimida a favur d’ina monarchia constituziunala cun separaziun da las pussanzas tenor las ideas da Montesquieu. La constituziun dal 1791 ha mantegnì al retg ina ferma posiziun che surpassava sias cumpetenzas executivas, numnadamain en furma d’in veto suspensiv da fin quatter onns envers l’Assamblea naziunala sco sulet organ legislativ.

Cuntrari a William d’Orange tschient onns pli baud en l’Engalterra n’è Louis XVI però betg stà pront da sa cuntentar a la lunga cun la funcziun ch’al era vegnida attribuida tras la constituziun. El era be sa suttamess per il mument al squitsch da vart dal pievel e tendava a restabilir ses dretgs tradiziunals sco monarc absolutistic. Per quest intent ha el tschertgà a l’exteriur il sustegn da monarcs da confidenza. Ma schizunt cura ch’il retg è vegnì arrestà sin la fugia curt avant che bandunar il pajais, èn las forzas politicas dominantas en l’Assamblea naziunala restadas fidaivlas a sia persuna sco element indispensabel da lur construcziun constituziunala. Els han prendì mesiras cunter ulteriuras tentativas da fugia ed al han fatg prestar il sarament sin la constituziun dal 1791. Sco chau da la regenza ch’el aveva sez convocà, ha Louis XVI cooperà a partir da quel mument sfurzadamain cun quellas parts dals rebellants malvis ch’al sustegnevan; tar las leschas ch’al pertutgavan ha el fatg diever repetidamain dal veto suspensiv.

Ma er pervi d’influenzas agitatoricas nà da l’exteriur n’èsi betg reussì da stabilisar en Frantscha il nov urden politic. Sco che la famiglia roiala aveva sperà, è sa furmada cun la Decleraziun da Pillnitz ina front cuntrarevoluziunara. Sinaquai è ina maioritad en l’Assamblea naziunala s’exprimida a favur d’ina guerra da revoluziun cunter il «cumplot aristocratic» a l’intern ed a l’exteriur – e quai malgrà singulas admoniziuns sco quella da Maximilien Robespierre ch’ha manegià che nagin n’amia ils missiunars armads. Il consentiment da vart dal retg, ch’era previs en la constituziun per la decleraziun da guerra, ha Louis XVI dà gugent. El pudeva sperar ch’ils monarcs a Vienna e Berlin al vegnian a restituir ses vegls dretgs en cas d’ina sconfitta da vart da l’armada franzosa. Ma i dueva vegnir auter: en la situaziun militara ordvart smanatschanta dal 1792 han furmaziuns da voluntaris da tut la Frantscha rinforzà las truppas regularas («Allons enfants de la Patrie...»); ed a Paris ha il tribun dal pievel sut Georges Danton mobilisà las massas cunter il retg che vegniva uss resguardà sco inimi (Assagl sin las Tuilerias). E sco ch’ha mussà il process cunter Louis XIV, aveva el propi manà ina correspundenza secreta cun ils adversaris da guerra uffizials ed è perquai vegnì executà il schaner 1793.
Cun destituir il retg tras in moviment revoluziunar ch’è vegnì adina pli radical, è la constituziun dal 1791 daventada obsoleta. Tras quai è la Revoluziun passada en in stadi che correspundeva a las ideas e finamiras da Robespierre. Gia a chaschun da la liberaziun da la constituziun il 1789 era lez s’exprimì cunter mintga furma da dretg da veto da vart dal retg e suenter la fugia da quel aveva el clamà suenter in’inquisiziun e puniziun. Ussa però al è sa purschida la schanza da realisar ina republica sut l’ensaina da la voluntad generala tenor Rousseau. Gia sco giuven student da la giurisprudenza era Robespierre stà in grond admiratur da las ideas dal filosof genevrin ed aveva gì chaschun da sa discurrer cun quel.

Las cundiziuns da basa per ina tala emprova eran però tut auter che stabilas u favuraivlas, e quai tant pervi da las smanatschas cuntinuantas nà da l’exteriur sco er pervi da l’agitaziun revoluziunara a l’intern. La finala dueva la constituziun republicana dal 1793 gnanc entrar en vigur; enstagl sa chattava il Convent naziunal en tschertas fasas en la sumbriva dal Comité dal bainstar public (il qual aveva la funcziun d’ina regenza revoluziunara), dal Comité da la segirezza generala e dal Tribunal revoluziunar. Al lieu da la suveranitad dal pievel a basa d’in urden democratic-legal è sa sviluppada ina dictatura revoluziunara che supprimiva tutta resistenza effectiva u supponida. En questa fasa ha la Revoluziun maglià en il vair senn dal pled ses agens uffants: en pliras undas èn ils manaders da las singulas fasas da la Revoluziun vegnids inculpads d’esser uss inimis dal pievel ed èn vegnids guillotinads. Cun ils meds dal terrur dueva vegnir preparada la via a la virtid republicana. Robespierre sez è daventà il 1794 il propagandist d’ina religiun da la raschun inspirada da Rousseau e la figura centrala d’ina nova ‹Festa naziunala en onur da l’esser suprem›. Ma gia paucas emnas suenter è Robespierre sez vegnì cupitgà ed executà.

Cun la fin da Robespierre e da ses partisans è ì a fin il reschim da terrur da la regenza revoluziunara ed a medem temp la fasa radicala da la Revoluziun franzosa ch’aveva en mira l’egualitad sociala da tut ils Franzos. En la proxima fasa ch’è vegnida dominada dals termidorians n’ha betg be la segirtad persunala, mabain er la protecziun dals interess da possess da la burgaisia giugà ina rolla centrala. En la constituziun da l’avust 1795 ch’è vegnida approvada tras votaziun dal pievel è il term da l’egualitad vegnì definì da nov, e quai en la furma che dueva esser decisiva per tut ils stadis da dretg e constituziunals futurs: «L’egualitad consista en quai che la lescha è per tuts la medema.» Sper la decleraziun dals dretgs è ussa vegnida fixada ina decleraziun da las obligaziuns dals burgais, cun accent spezial sin il respectar las leschas. Las mesiras repressivas envers spirituals, baselgia e cristianissem èn vegnidas terminadas e la libertad da la religiun è vegnida restabilida. Al lieu da la subordinaziun da la baselgia al stadi è vegnì instradà in nov svilup cun la separaziun da stadi e baselgia.

Ma er il Directori che regiva tenor la constituziun dal 1795 n’è betg vegnì da stabilisar a moda duraivla la posiziun a l’intern dal pajais. Uschia èsi reussì a Napoleun Bonaparte, ch’era avanzà en l’armada revoluziunara, da sa far valair en rom d’in culp da stadi sco spendrader apparent da la republica. Declerond el il 1799 che la revoluziun saja vegnida manada enavos sin ses princips e tras quai terminada, ha el facticamain mess il crap da fundament per ina monarchia militara d’in dictatur sclerì.

Las grondas midadas ch’èn vegnidas colliadas cun la Revoluziun franzosa han gì lieu a la fin dal 18avel tschientaner ed han instradà la fin da l’epoca da l’illuminissem en ils stadis dal vest. Resguardada dals aderents sco «cumplenida da l’illuminissem» e dals adversaris sco «desaster» è la Revoluziun franzosa senza dubi daventada in punct d’inversiun. Da l’autra vart da quel è l’elan illuministic da vulair organisar l’urden statal confurm al temp vegnì surcuvert u substituì da tendenzas restaurativas e romanticas. 

Tuttina ha il ‹flad revoluziunar› dals eveniments en Frantscha adina puspè influenzà danovamain las generaziuns futuras. Insurrecziuns dal pievel e culps da stadi, regenzas parlamentaras ed en furma da cumissariat, la separaziun da las pussanzas e represchentanzas dal pievel suveranas èn adina puspè stadas colliadas cun la Revoluziun franzosa sco punct d’orientaziun tant en il senn positiv sco er negativ. Uschia surpassa l’effect simbolic e moral da la Revoluziun forsa schizunt sias consequenzas directas e documentablas.

En l’Engalterra avevan la chasa roiala ed il parlament adina chattà l’equiliber tranter lur interess. En la Prussia ed en l’Austria èn ils regents sa mussads averts envers il nov pensar – sche er be reservadamain – ed han pussibilità refurmas. En Frantscha percunter, nua che l’absolutissem n’aveva strusch prendì notizia da las novas ideas, èsi vegnì a la gronda explosiun. A l’insurrecziun violenta n’èn però nagins dals enconuschents illuminists sa participads activamain, cun excepziun da Condorcet. Ils eveniments da la Revoluziun franzosa han dentant dà be curt temp chaschun ad euforia. Perditgas dal temp han bainspert rapportà cun disgust davart ils schabetgs sin la via e cun sceptica visavi ils intellectuals che dirigivan il process politic. Uschia èsi per exempel er ì a Friedrich Schiller ch’accentuescha en sias brevs ‹Über die ästhetische Erziehung des Menschen› (1795) che savida suletta na saja betg abla d’impedir la crudaivladad umana, mabain be la vardad che saja zuppada en la bellezza. Be sche l’uman elavuria omaduas varts da ses basegns, la sensualitad e la raschun, possia el chattar la via a l’armonia. Las discussiuns ch’han inizià il 1789 han la finala mantegnì be pauc da l’absolutissem illuminà ed er da la revoluziun sezza sco med per cuntanscher l’illuminissem. L’opziun centrala per il 19avel tschientaner dueva daventar il stadi naziunal, e quai en rom da discussiuns ch’èn be pli sa referidas a moda parziala a l’illuminissem. A partir dal 1790 han adina dapli vuschs caracterisà il project politic da l’illuminissem sco naiv. Ils novs models istorics ch’èn vegnids discutads en il 19avel tschientaner han accentuà la vigur da process istorics irreversibels ed han tschessentà l’idea d’in svilup cuntinuant da la raschun.

L’illuminissem sco moviment istoric, vul dir sco epoca, vala per l’istoriografia sco terminà cun la fin dal 18avel tschientaner. La discussiun davart l’illuminissem sco process da pensar cuntinuescha però fin en il temp preschent.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel ha valità las prestaziuns da l’illuminissem a moda positiva. El ha dentant – sco gia Schiller ed auters contemporans – resalvà en quest giudicat la vart morala: «L’illuminissem da la raschun renda bain pli scort, ma betg pli bun.» Cun quai è el sa drizzà cunter l’idea che l’illuminissem pussibiliteschia er in ‹meglierament› moral da l’uman. Medemamain è Hegel da l’avis che la critica da l’illuminissem envers la religiun na saja betg vardaivla. «L’illuminist na realisescha betg che quai ch’el crititgescha n’è ord vista da la cretta nagin object sensual.»

En consequenza da la negaziun tranter illuminissem e cretta che na saja betg vegnida schliada, vesa Hegel a sa glischnar l’umanitad en la «libertad absoluta» che l’illuminissem haja generà. En quella na saja avant maun nagina orientaziun. Quai maina tenor Hegel ad in urden senza cuntegn, senza leschas e senza cunfins ch’haja la finala pussibilità il terrur da Robespierre. Giuditgond uschia, ignorescha Hegel però che si’atgna filosofia na fiss insumma gnanc stada pussaivla senza il term da la libertad ch’è pir vegnì stgaffì da l’illuminissem.

Friedrich Nietzsche ha giuditgà tscherts aspects da l’illuminissem a moda positiva, auters a moda negativa. Er el ha crititgà che l’illuminissem saja collià cun ina reducziun che tschessentia memia ferm las varts sentimentalas ed emoziunalas da l’uman. Enconuschientscha e savida pussibiliteschian be in access reducì al mund. Gia en ina da sias scrittiras temprivas constatescha Nietzsche: «L’art è pli ferm che l’enconuschientscha, perquai che quel vul la vita, entant che l’autra cuntanscha sco davosa finamira be – la destrucziun.» Questa decadenza en cumparegliaziun cun ina percepziun cumplessiva dal mund – sco ch’el la vesa realisada en la veglia tragedia greca – hajan gia inizià Socrates ed ils sofists. 

A moda positiva valitescha Nietzsche che l’illuminissem haja instradà la fin da la religiun. «L’illuminissem creschent ha fatg stremblir ils dogmas da la religiun e sveglià in sentiment da profunda disfidanza.» En quest senn resguarda el er la scienza sco in impurtant element per la liberaziun dal spiert. Ma l’illuminissem saja er stà collià cun illusiuns areguard la prosperitad da l’umanitad:

«I dat fantasts politics e socials che cloman plain fieu e cun gronda eloquenza da revolver tut l’urden existent. Els crain ch’i vegnia alura a s’elevar immediat e quasi da sez il pli losch tempel d’ina nobla umanitad. En quests siemis privlus resuna anc la superstiziun da Rousseau che crajeva en ina buntad miraculusa ed originara da la natira umana, la quala saja quasi vegnida cuverta da las instituziuns da cultura en la societad, en il stadi ed en l’educaziun. Deplorablamain san ins or d’experientschas istoricas che mintga furma da revoluziun metta en libertad las energias las pli selvadias, las qualas fan reviver danovamain las orrurs ed excessivitads dals temps ils pli lontans. Da vulair revolver l’urden existent po pia tuttavia esser ina funtauna da forza per in’umanitad ch’è daventada stancla; ma na po mai e pli mai ordinar, furmar, crear ed accumplir la natira umana.»

Adorno constatescha che Nietzsche haja enconuschì sco paucs dapi Hegel la dialectica da l’illuminissem. E cuntrari a Hegel, tar il qual la raschun daventia la realitad, vesia Nietzsche duas vias che mainian or da l’illuminissem: il nihilissem e la liberaziun. En l’emprima direcziun tendeva tenor Nietzsche Rousseau, en la segunda Voltaire.

Ma surtut, uschia Nietzsche, saja l’illuminissem stà airi a mesa via. Per el n’avevan ils singuls pensaders betg tratg las consequenzas necessarias or da lur invistas – be crititgar la religiun, sco ch’avevan fatg quai Voltaire e Kant, saja memia pauc. E silsuenter saja la situaziun be anc pegiurada: l’idealissem tudestg saja puspè sa stentà da definir l’absolut ed haja uschia quasi fatg il pass enavos en il temp avant l’illuminissem. La medema tendenza hajan er suandà la romantica e l’istorissem. Perquai èsi impurtant per Nietzsche da returnar sin la via enchaminada: «Quest illuminissem avain nus da manar vinavant – senza ans laschar starmentar dal fatg ch’igl ha dà ina ‹gronda revoluziun› e puspè ina ‹gronda reacziun› cunter quella, dus moviments ch’existan anc oz. Pertge che quai èn be gieus dad undas en cumparegliaziun cun il grond diluvi en il qual nus ans muvain ed ans vulain mover!»

Nietzsche n’ha pia betg sbittà l’illuminissem, mabain al vuleva cuntinuar e radicalisar. La dretga via era per el la midada da tuttas valurs, il return al maletg dal mund presocratic.

Karl Marx e Friedrich Engels han l’emprim formulà lur ideas en successiun dals illuminists franzos, surtut dals materialists. En il decurs dal temp han els però revedì lur valitaziun ed han numnà l’illuminissem in svilup ch’haja servì en emprima lingia als interess da la burgaisia. L’onn 1879 resumescha Engels: «Nus avain realisà che questa raschun eterna n’era en vardad nagut auter ch’il spiert idealisà da la classa mesauna che sa sviluppava gist da quel temp a la burgaisia. Suenter che la Revoluziun franzosa ha gì realisà la societad ed il stadi a basa da questa raschun, sche èsi sa mussà ch’ils novs indrizs, quant raziunals ch’els eran en congual cun las relaziuns precedentas, n’eran tuttavia betg dal tuttafatg raschunaivels.» Er l’utilitarissem egoistic da Jeremy Bentham han els resguardà sco ina consequenza da l’illuminissen. 

Il sociolog Max Weber renviescha al fatg ch’il svilup da la societad a partir dal temp modern tempriv haja surtut manà a l’intellectualisaziun e raziunalisaziun. E quai haja gì per consequenza ch’i dettia da princip naginas pussanzas misteriusas ed incalculablas ch’influenzeschian l’andament dal mund, mabain ch’ins possia – teoreticamain – dominar tut las chaussas tras calculaziun. «Quai però munta: la demistificaziun dal mund. Ins na sto betg pli recurrer a meds magics per dumagnar ils spierts, sco che fascheva quai il selvadi che carteva en talas pussanzas. Oz prestan quai meds tecnics e calculaziuns. Quai è il tratg principal ch’è stà collià cun l’intellectualisaziun sco tala.»

Max Horkheimer e Theodor W. Adorno crititgeschan en la ‹Dialektik der Aufklärung› l’unilateralitad da l’illuminissem. Els na resguardan lur puntg da vista betg sco ina teoria da decadenza da quel – tenor la quala pir la ruina da l’illuminissem avess manà a las crisas da la moderna –, mabain recurran als origins da l’illuminissem sco tal. Tenor els haja quel transfurmà la raschun en in med da pussanza e la raziunalitad scientifica saja daventada in sistem serrà en il qual tut dueva vegnir sfurzà en. Questa chapientscha instrumentala da la raschun saja la finala daventada privlusa per l’individualitad e la libertad effectuond il totalitarissem da las societads modernas.

Hannah Arendt è medemamain sa fatschentada en numerusas scrittiras tant cun l’illuminissem sco er cun la Revoluziun americana e cun la Revoluziun franzosa. Er ella sa distanziescha da la cretta en il progress ch’è caracteristica per l’illuminissem. En pli renda ella attent a la problematica che l’illuminissem haja remplazzà las anteriuras vardads absolutas tras novas. En quel senn è ella da l’avis – sa referind a Kant – ch’era l’‹absolut bun› en la convivenza dals umans na saja betg main privlus che l’‹absolut mal›. En il senn da Lessing appellescha ella da chapir e giuditgar il mund adina or da pliras perspectivas. La finamira saja il pensar liber che na saja betg lià a determinaziuns tradiziunalas. Ina vardad absoluta n’existia betg; en in discurs da pliras vuschs sa midia quella permanentamain en in’«opiniun tranter opiniuns».

Jürgen Habermas è sa drizzà cunter la moda e maniera co che ses magisters Adorno e Horkheimer han valità l’illuminissem. Enstagl da vulair returnar al punct da partenza da quel discurra el dal «project inaccumplì da la moderna». Sco element central giuditgescha Habermas la furmaziun d’ina publicitad en il decurs dal 18avel tschientaner, in fenomen che n’haja betg existì en questa furma en l’antica ed en il temp medieval. L’opiniun publica saja segnada da si’independenza envers il stadi e saja sa sviluppada ad in’atgna instanza che limiteschia ils interess da pussanza dals regents. El appellescha da cuntinuar cun l’illuminissem en il senn d’in agir communicativ che s’orientescha permanentamain a l’argumentaziun raziunala.





</doc>
<doc id="4855" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4855" title="Passiun (gieu religius)">
Passiun (gieu religius)

Tar las passiuns sa tracti da gieus scenics biblics. La vita da Jesus vegn documentada en plirs acts. Il drama tracta la radunanza da l'aut cussegl, la sontga tschaina, il tradiment da Judas, las torturas da Jesus, la crucificaziun e la finala la levada.

Avant bun e bain 200 onns eran las preschentaziuns da las passiuns ina gronda festa per ils cartents catolics. Els vegnivan da lontan e manaivel per vesair il gieu.

Impurtants lieus da preschentaziun eran: Savognin (1741), Sumvitg (1801) e Lumbrein (1862 e 1882).

L'onn 2003 è il gieu da las Passiuns puspè vegnì preschentà a Vella cun grond success.



</doc>
<doc id="4856" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4856" title="Lexicon istoric retic">
Lexicon istoric retic

Il Lexicon istoric retic (LIR) è il prim lexicon tematic da la Svizra rumantscha cun la finamira da documentar a moda uschè cumpletta sco pussaivel il svilup da l'intschess retic e grischun. Il LIR cuntegna tranter auter artitgels davart lieus, biografias, famiglias e tematicas specificas. Mintga onn cumparan novs artitgels. Dapi l'onn 2004 datti era l"'e-lir". Uschia vegn numnada la furma electronica dal LIR en l'internet. Il LIR sco era l'e-lir cumparan exclusivamain en rumantsch grischun.



</doc>
<doc id="4866" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4866" title="Cuntrarefurma">
Cuntrarefurma

Cuntrarefurma u cuntrarefurmaziun vegn numnà in moviment da la Baselgia Catolica, ch'è sa renovada suenter l'offensiva da la refurmaziun. Il cardinal Carlo Borromeo ha organisà l'entir moviment, er perquai che l'Italia aveva tema che la refurmaziun pudess vegnir tras il Grischun en lur terra. Uschia ha la Missione Retica empruvà da recatolisar il Grischun cun l'agid da l'Austria e dals chaputschins. Igl ha dà trais invasiuns dals catolics, ma la fin finala han els gì nagin success. Ord las dispittas da las duas parts da la baselgia hai lura dà guerras, sco per exempel la Guerra da trent'onns (1618-1648) ni ils scumbigls grischuns.


</doc>
<doc id="4868" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4868" title="Vuclina">
Vuclina

La Vuclina (lumbard "Valtulina", talian "Valtellina", tudestg "Veltlin") è ozendi ina part da l'Italia dal Nord, ma era ina terra subdita da las Trais Lias (davent da 1512). Ella va dal Pass dal Spleia enfin il lag da Com (Com/Como), e da là encunter ost sur Tirano enfin Buorm (Borm/Bormio). I ha dà battaglias per quest territori, sco descrit en la “Chianzun da la guerra dagl chiaste da Müs”. Suenter che Napoleon ha occupà il Grischun (1797) avessan las Lias pudì tegnair la Vuclina sco territori cun ils medems dretgs, ma malperinadad interna ha impedì quai. 


</doc>
<doc id="4871" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4871" title="RG en scola">
RG en scola

Igl uost 2007 han scolas primaras da 23 vischnauncas entschiet cun l'introducziun da novs meds da scola per Rumantsch Grischun. Cun quels meds da scola vegn instruiu Rumantsch Grischun sco lungatg da scartira. Ils idioms vegnan buc remplazzai sco lungatg plidau.
Las aschinumnadas vischnauncas da pionier ein repartidas en Surselva, Grischun Central sco era ella Val Müstair suandontamein:

"Surselva:" Falera; Laax; Trin; Glion e las vischnancas dal consorzi da scola Glion e conturn cun excepziun da Ruschein.

"Grischun Central:" Alvaschagn; Brinzauls; Casti; Cunter; Lantsch; Mon; Mulegns; Murmarera; Riom-Parsonz; Salouf; Savognin; Stierva; Sour; Tinizong-Rona

"Val Müstair:" Fuldera; Lü; Müstair; Sta. Maria; Tschierv; Valchava

Las vuschs d'approvaziun en las singulas regiuns eran sequentamein:

Chantun Grischun


</doc>
<doc id="4873" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4873" title="Val S. Pieder">
Val S. Pieder

La Val S. Pieder è ina valla dal chantun Grischun en Svizra. Per tudestg ha ella oz num "Valsertal", pli baud è ella vegnida numnada "Peterstal" u simplamain "Val".

La Val S. Pieder ha ina lunghezza da var 16 km e furma in val laterala da la Val Lumnezia che sa sparta sper Uors-Peiden da la val principala e s'extenda vers sid. Entadim la val giascha il Lai da Zervreila. Ella vegn percurrida dal "Valser Rhein". Dasper Val, il vitg Tersnaus e l'aclaun Sogn Martin na datti nagins auters lieus.

La terma da Val è la suletta funtauna termala en il Grischun che vegn direct or da la terra. En la part inferiura da la val giascha il bogn da Peiden, in anteriur bogn termal.


</doc>
<doc id="4882" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4882" title="Bernard Cathomas">
Bernard Cathomas

Bernard Cathomas (* 11 da zercladur 1946 a Breil en Surselva) è in fautur da lingua e cultura svizzer.

Bernard Cathomas ha fatg il seminari scolastic a Cuira e dà scola primara a Pigniu ed Andiast. Dal 1968 fil in 1973 ha el studegià germanistica ed istorgia a l'universitad da Turitg. Sia dissertaziun porta il titel: "Erkundungen zur Zweisprachigkeit der Rätoromanen. Eine soziolinguistische und pragmatische Leitstudie." (Europäische Hochschulschriften I/183, Bern/Frankfurt a.M 1977). Dal 1973 al 1980 lavura el sco magister al seminari scolastic a Cuira; tranter 1980 e 1997 è el secretari general da la Lia Rumantscha; dal 1998 al 2001 maina el sco directur la fundaziun svizra per la cultura Pro Helvetia a Turitg; dal 2001 fin il 2009 è el directur da Radiotelevisiun Svizra Rumantscha a Cuira e commember da la direcziun generala da la SRG SSR a Berna; dapi il 2009 participescha el al cussegl da fundaziun dal Cussegl da pressa svizzer / Schweizer Presserat.

Cathomas è l'iniziant dal project rumantsch grischun, la lingua unifitgada tenor las directivas da Heinrich Schmid (1982). Quest linguatg cuminaivel vul augmentar la preschientscha rumantscha sco lingua scritta. El fa part dal concept integral per la promoziun dal rumantsch che sa basa sin ils princips da la planisaziun linguistica (Language Planning). Tar quel s'audan er mesiras per unir la Rumantschia sco las Scuntradas rumantschas (1985 a Savognin, 1988 a Scuol, 1991 a Laax, 1994 a Donat (Schons) e 1997 a Domat). Autras mesiras: realisar ina gasetta quotidiana; sensibilisar per il rumantsch cun ina vasta communicaziun publica; viver la bilinguitad, segirar la convivenza cun las autras gruppas linguisticas. Cun mesiras sin plaun giuridic (revisiun da l'artitgel da linguas en la Constituziun federala (1996), integraziun en la Charta europeica da las linguas regiunalas e minoritaras) vegn auzà il status uffizial dal rumantsch.

Sco directur da la Pro Helvetia ha Cathomas inizià ina reorganisaziun da questa organisaziun. Durant sia direcziun dad RTR è vegnida construida la chasa da medias RTR/SRG a Cuira sco premissa per la convergenza da radio, televisiun e multimedia. Quella rinforzescha las medias electronicas en rumantsch. 

Dal 1989 al 1997 è el commember dal Cussegl grond dal chantun Grischun. Bernard Cathomas è maridà, ha dus fegls e viva a Cuira.

Publicaziuns: cf. Register Biblioteca chantunala dal Grischun (www.kantonsbibliothek.gr.ch).
Valitaziun da l'activitad da Bernard Cathomas: 
cf. Gion Lechmann: Rätoromanische Sprachbewegung. Die Geschichte der Lia Rumantscha von 1919 bis 1996. Frauenfeld Stuttgart Wien 2005. ISBN 3-7193-1359-X
Renata Coray: Von der Mumma Romontscha zum Retortenbaby Rumantsch Grischun. Rätoromanische Sprachmythen. Chur 2008. ISBN 978-3-905342-43-7
Claude Hauser (ed.): Zwischen Kultur und Politik. Pro Helvetia 1939 bis 2009. Zürich 2011.ISBN 978-3-03823-593-4.


</doc>
<doc id="4889" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4889" title="Culan da Crestaulta (sursilvan)">
Culan da Crestaulta (sursilvan)

Il roman Culan da Crestaulta ei vegnius screts da Toni Halter.

Il roman “Culan da Crestaulta” da Toni Halter gioga duront il temps da bronz. Culan, il protagonist da quei roman, ei carschius si senza bab, damai che lez ei sedisgraziaus mortalmein avon entgins onns duront ir a catscha da camutschs. El ei vischander tier Turac, il pastur da Crestaulta, e vul vegnir in bien catschadur ed emprender dad Ischga, il pli gagliard dils catschadurs da Crestaulta. Ina notg d’unviern vegn il vitg da Crestaulta attaccaus da lufs. Culan vegn attaccaus da dus lufs, ils quals el vegn da sturnir. Culan careza Durana, la feglia dil cauvitg da Crestaulta, ed era siu futur sco in temerari catschadur da Crestaulta para segirs. Mo ei vegn tut auter.

La sera da Calonda fa Culan puccau, cunquei ch’el trai ina schibetta per siu bab miert. Sinaquei vulan ils habitonts da Crestaulta metter il giuven Culan sil crap dils morts e surdar el allas flommas, damai ch’els teman ils morts, che savessen vegnir a punir els entras il puccau da Culan. Culan vegn perencunter da fugir dil fiug e dalla mort cun agid dil pastur Turac, sia mumma e la feglia dil cauvitg, Durana. Il fugitiv vul mitschar a Crapfess, nua che siu tat Hago habitescha. A Crapfess sa Culan denton buca star, cunquei ch’il prighel ei memia gronds, che Culan vegness surdaus dils habitonts da Crapfess a quels da Crestaulta. Hago dat a Culan proviant ed armas e tarmetta el encunter la Bassa. Culan duei ir a Latsa, nua ch’in amitg da Hago avdescha. 

Sin la via encunter Latsa entaupa Culan marcadonts che prendan cun el tochen a Latsa. A Latsa intervegn Culan, ch’igl amitg da Hago ei gia morts. Agrun, il fegl digl amitg da Hago, ei cauvitg da Latsa e lai luvrar Culan en siu luvratori d’ies. Culan ha dad instruir la feglia dil cauvitg, Derwa, en trer la lontscha e sittar cun artg e paliet, damai ch’ella vul gudignar ina concurrenza. Derwa ei ina fetg biala giuvna che plai bein a Culan, mo el patratga savens vid Durana, la feglia dil cauvitg da Crestaulta. Suenter che la concurrenza da sittar ei finida, venda Agrun il giuven Culan sco sclav a marcadonts orientals.

Siat onns pli tard entscheivan a Crestaulta las preparativas da las nozzas dad Ischga e Durana. Aunc avon las nozzas anfla Turac la bara da Hardin, il bab da Culan, en ils cuolms da Crestaulta. Ellas costas da Hardin sesanfla ina segir dad Ischga e cunquei ei la mort da Hardin scuvretga. Ischga ha mazzau Hardin duront la catscha da camutschs. Cura ch’ils da Crestaulta vulan punir Ischga, vegn lez da fugir tier quels dalla culegna da Pilac. A Pilac surmeina el la glieud da fa uiara encunter la culegna da Crestaulta. Ischga ha planisau da surprender tut las culegnas dalla cuntrada e daventar il cau dalla regiun da Crestaulta.

Culan ei vegnius libers da sia sclaveria e retuorna ensemen cun siu amitg Sparc en sia cuntrada d’origin. Sparc ei era vegnius libers dalla sclaveria dils marcadonts orientals. El e Culan ein buns amitgs ed ein sin via anavos a Crestaulta. Culan ei daventaus rehs egl orient e posseda bia bronz. Cura ch’ils dus amitgs arrivan a Crapfess, intervegnan els ch‘ils umens dalla culegna da Pilac han rapinau Hago. Ils da Pilac vulan buca ch‘ils da Crapfess semischeidien ell’uiara da Pilac e Crestaulta. Sinaquei va Culan cun entgins umens da Crapfess a Pilac per liberar siu tat. Ischga ed ils da Pilac ein denton gia semess sin via encunter Crestaulta. Culan ed ils umens da Crapfess libereschan Hago e semettan sin via a Crestaulta per defender la culegna. A Crestaulta vegnan ils da Crapfess e Crestaulta da defender la culegna cun armas da bronz encunter Ischga e ses umens. Culan entaupa puspei suenter in liung temps d’absenza sia mumma e Durana. Sinaquei vegn Sparc da mazzar Ischga.
Cura ch'il sulegl leva ei l'uiara finida. Suenter il plaid da Culan empermettan ils inimitgs da buca far uiara pli encunter Crestaulta. Tuts selegran che Culan ei puspei returnaus, il pli fetg denton Dursa e Durana.
Il roman finescha, cura che Durana e Culan van maun en maun atras ils praus per visitar Turac. 


1)Culan ei s'inamuraus en Durana e Durana era en el. Durana haveva liberau Culan la sera da Calonda ed aschia spindrau ad el la veta.

2)Rasnel ei la mumma da Durana. Atgnamein secapeschan ellas bein, mo Rasnel capescha savens buca ils sentiments da Durana, ni vul semplamein buca capir quei che Durana gi ad ella.

3)Ahur ei il bab da Durana. Il bab ha il gir en casa ed aschia astga Durana buca cunterdir ad el.

4)Ahur ha adina teniu cun Culan, mo cura ch'el fiera ina schibetta per siu bab permiert sa era el buca pli gidar Culan. Culan vegn perina bein cun Ahur.

5)Culan ei il vischander tier il pastur Turac. Aschia ein els daventai buns amitgs. Perquei gida Turac era Culan cura che lez fuss atgnamein dalla mort. El dat fiug alla culegna.

6)Turac ed Ahur secapeschan fetg bein. Turac anfla lu era la bara da Hardin e raquenta quei lu immediat ad Ahur.

7)Dursa ei la mumma da Culan. Ella fa fetg vess il svanir da Culan, e quei perquei ch'ella ha pers siu um avon entgins onns. Lur relaziun ei fetg buna ed els sesprovan da gidar in l'auter ton sco mo pusseivel.

8)Hardin, igl um da Dursa ed il bab da Culan, ei morts avon biars onns. El era in catschadur fetg talentau.

9)Dursa ei la sora da Torw. Da lur relaziun sa il lectur denton pauc.

10)Hago ei il bab da Dursa e Torw. El mira fetg pil bien da ses affons. Perquei va el era tier Dursa mo per raschunar ad ella, che Culan seigi buca morts. El ha il discletg da schizun aunc daventar perschunier dad Ischga.

11)Hago e Culan han ina stretga relaziun, era sch'els sevesan mo fetg pauc. Aschia vul il tat da Culan era immediat gidar siu biadi da fugir da quels da Crestaulta. Era Culan ha fetg bugen siu tat. Els ein neu dil caracter fetg semeglionts.

12)Ajuscha ei la feglia da Torw e la cusrina da Culan. Ella semeglia fetg Culan.

13)All'entschatta dil roman admira Culan Ischga e vul era daventar in aschi bien catschadur. Enteifer dil roman daventan els denton adversaris e quei buca mo perquei che omisdus carezan Durana. Cura che Culan intervegn, che Ischga ei igl assassin da siu bab, eis ei clar per el ch'el vul mazzar el. Culan ed Ischga ein da cumparegliar cun dus pols. In ei il bien e tschel il schliet. Mo il davos vegn il bien a far la victoria.

14)Era Ischga e Hardin eran adversaris. Ischga ei igl assassin da Hardin. Il motiv per igl assassinat era forsa la scuidonza.

15)Ischga vul maridar Durana per daventar cauvitg.

Il roman da Toni Halter gioga ellas muntognas sursilvanas duront il temps prehistoric. Il liug d’acziun principal ei Crestaulta. Crestaulta era el temps prehistoric ina culegna ch’era populada duront biabein 500 onns. La culegna da Crestaulta ei ina dallas pli veglias dallas alps. Crestaulta schai ozildi el sid-vest dil vitg da Lumbrein sin in crest sper Surin. Il pli ault punct dil crest schai sin 1280 meters sur mar e la fuorma dil crest ei restada entochen oz. In ulteriur liug impurtont ei il contuorn da Latsa. Oz sesanfla Latsa el contuorn da Turitg. La culegna da Pilac sesanfla sin territori da Luven e Crapfess schai ella vischinonza da Luven. Toni Halter descriva en il roman la natira e la cuntrada prehistorica a moda fetg detagliada.

Igl entir roman gioga duront il temps da bronz, quei vul dir avon biabein 3000 onns. Toni Halter descriva fetg bein la veta el temps prehistoric. El roman ei il temps da raquintaziun ed il temps raquintau buca eguals, cunquei che Toni Halter fa in segl dil temps da siat onns cura che Culan vegn vendius a marcadonts orientals. Suenter quels siat onns tuorna Culan puspei a Crestaulta. Igl entir raquent cuoza ver siat onns. La raquintaziun ei denton cronologica, mo mintgaton, cura che las persunas raquentan dil vargau, sco per exempel digl accident da Hardin, va igl autur anavos a temps vargai, quei ch'ei gie acronologic. 
Toni Halter descriva plinavon a moda exacta co la stagiun actuala sepresenta e co la cuntrada vesa ora.

Culan da Crestaulta ei structuraus en dudisch capetels cun mintgamai in auter tetel. En quei roman setracta ei d'in raquintader auctorial. Quei vul gir ch'igl ei buca ina figura che agescha, mobein stat ordeifer igl eveniment. El enconuscha il vargau ed il futur, mo gi mo fetg pauc da sia sevida al lectur. Ins vesa fetg bein ch'ei setracta din raquintader auctorial, perquei ch'el fa diever da commentaris. Toni Halter ha scret “Culan da Crestaulta” cun enorma tensiun ed ha duvrau entgins mieds stilistics che dattan alla raquintaziun in’apparientscha zun eleganta. 

Igl autur drova dialogs e monologs el decuors dalla raquintaziun. Plinavon ein ils dialogs adina en fuorma da discuors direct. Il vocabulari da Toni Halter ei fetg vasts e denteren dat ei in ni l’auter plaid, che vegn ozildi buca pli duvraus savens.
Ei cumparan dialogs mobein era monologs, ils monologs cumparan denton mo fetg darar. Toni Halter fa buca diever dil discuors indirect. Ils dialogs ein aschia adina en fuorma da discuors direct.


</doc>
<doc id="4890" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4890" title="Toni Halter">
Toni Halter

Toni Halter (* 20 da november 1914 a Valata; † 26 da december 1986 a Vella) ei stau in scribent romontsch. 

Sia giuventetgna ha Toni Halter passentau a Surcuolm. Suenter la scola primara ha el frequentau la scola claustrala a Mustér e lura il seminari scolastic a Cuira. Lura eis el staus scolast primar a Vella. Plinavon ha el studegiau scolast secundar a Friburg ed ei lura daventaus scolast secundar a Vella. El miera muort ina malsogna ils 27. da december 1986.¨

1941 entscheiva el a scriver ovras litteraras perquei che sia mumma miera quei onn. L’entschatta fa el cul raquent „Miu emprem sbargat ella veta“. Tut ils romans da Toni Halter ein gia duront sia veta vegni translatai per tudestg.

Toni Halter ha reschiert il premi da renconuschientscha dalla Svizra, Fundaziun da Schiller (1949 / 1962 / 1968) ed il premi da cudischs per giuventetgna (1960).


Quella historia tracta d'in um che va a catscha. Ina damaun eis el spassegiaus dil cuolm si e contemplava la natira ed era vid sesemiar. Per el era ei il pli bi gi dad esser ora ella natira, perquei mava el era a catscha. Sia buis era per el il fest magic che arva la porta en quei mund magic. 
Tutteninagada vegneva in pur encunter ad el da surengiu. Igl emprem era igl jester tut tuorbels, mo lu ha el viu el claramein.
Al'entschatta han ins l'impressiun ch'ils dus umens semeglien in l'auter. Suenter in discuors da l'aura e dil purissem van els puspei mintgin sia atgna via.




</doc>
<doc id="4891" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4891" title="Viadi d'avust">
Viadi d'avust

Viadi d'avust (en l'original tudestg "Reise im August") ei in roman per giuvenils da Gudrun Pausewang. Gabriela Holderegger ha translatau el en rumantsch grischun.

Il roman descriva il transport dad Alice Dubsky tochen el camp da concentraziun Auschwitz. Ella ha endisch onns, prest dudisch ed ei ina gediua.

Igl autur sesprova dad integrar els schabetgs actuals ils eveniments dad Alice entochen dacheu, sco era informaziuns davart sia famiglia. Duront quei viadi succeda siu svilup dad ina pintga mattatscha tier ina persuna carschida. La simbolica per quella madiraziun semuossa entras sia emprema menstruaziun.

Alice habitescha en ina villa cun ses geniturs, siu tat e sia tatta e meina ina veta sco tut ils auters en siu contuorn era. Entras la persecuziun dils gedius duront la 2. Uiara mundiala vegnan els denton sfurzai dad habitar el zuppau el tschaler da lur villa. Per lur provediment da mintga di procura la casarina, dunna Lohmann.

In temps varga entochen che sia mumma survegn difficultads culs dents e sto per quei motiv consultar in dentist. Cun quella caschun vegnan ils geniturs dad Alice arrestai e transportai encunter igl ost. Empau pli tard vegn era il refugi dad Alice, siu tat e sia tatta scuvretgs. Alice vegn transportada cun siu tat ed aunc circa 50 autras persunas en in carr din tren tochen ad Auschwitz. La tatta vegn separada dad els muort las difficultads cun sias combas.

Denton ils vers motivs per in tal viadi ein da gliez temps aunc nunenconuschents ad Alice. Gia el tschaler haveva ella fatg persenn da bia caussas misteriusas (p.ex. neginas visetas da sias cameratas pli, buc pli la pusseivladad dad ir a scola), ferton ch'ils carschi han adina anflau in motiv (p.ex. l'uiara) u ina explicaziun per evitar la verdad. Ella seregorda aunc dalla notg, ella quala la sinagoga haveva pigliau fiug ed ils carschi eran tut stermentai. Alice haveva schizun retschiert treis brevs da ses geniturs suenter lur dispariziun. Mo duront il viadi ei semussau che quellas eran gnac da ses geniturs, ellas han pia mo serviu sco enganada per zuppentar la verdad. Mo ussa realisescha ella la situaziun e s’encorscha dallas manzegnas dils carschi.

Il provediment e las circumstanzas higienicas el carr dil tren ein terriblas. Il tat ha quitau dad Alice plein premura entochen ch'el miera el carr en consequenza dad ina attacca da fleivlezia e la scalgia da granata dall'emprema uiara mundiala en sia comba.. Paul ei in giuven che s’occupescha savens cun ils affons el carr. Cura ch'els han la caschun da retrer duas sadialas aua, scappa el e vegn per la mort.

Ultra da quels dus cass da mort che schain duront gl'entir viadi gest sper Alice el carr, vesa ella aunc la naschientscha dil pop da dunna Wormser. El decuors dil viadi confrunteschan Ruth Mandel e sia feglia Rebekka che ha 14 onns, Alice cun la realitad antisemitica. Sut quellas extremas cundiziuns psichicas caschunadas per part a basa dalla mort da siu tat, obtegn Alice cunzun sustegn da Ruth. Il viadi tras la Tiaratudestga cuoza in di e miez. Alice miera cun Ruth e ses affons David, Ruben, Rebekka ed in ulteriur buob ord lur carr, numnadamein Aaron ella combra da gas ad Auschwitz.

Ella ha ina fatscha pallida e magra ed ei ualti pintga per sia vegliadetgna. Ses liungs, stgirs cavels porta ella quasi adina aviert, damai che tarscholas plain buc a sia famiglia. Duront il viadi dattan certas midadas da sia pareta en egl ad ella. Ella reconuscha strusch pli sesezza el spieghel.

Alice gauda sias relaziuns culs affons da sia vegliadetgna. Sia megliera amitga fuva avon la persecuziun Traudel. Ella ei denton buc gediua e survegn per questa raschun in scamond da visitar Alice.
Ad Alice ein ils viadis cul tren gia enconuschents sin fundament dallas visetas ch'ella ha fatg cun sia famiglia agl aug Luis, il qual ei marcadont da biestga. Denton ha ella en regurdientscha las circumstanzas el tren pli confortablas che duront quei viadi ad Auschwitz.

Ella educaziun dad Alice ei vegniu dau fetg gronda peisa alla schubradad. Quei che semuossa era tier Alice ed il tat arrisguard las circumstanzas malemperneivlas el carr dil tren. L'idea d'educaziun dils geniturs, dil tat e dalla tatta sebasa sin curtesia, risguard, e la stema dil possess. Denton era la scolaziun dalla cultura ha ina gronda impurtonza. Pliras ga succedan remarcas che lain concluder che sia famiglia ei beinstonta, per exempel lur liungs viadis, il "persian"(pial, fol) dalla tatta sco era la cumparsa dalla mumma. Era tier Alice semuossa la beinstonza entras si'ura, sia cumparsa cultivada (fa si cavels savens e ditg) ed las custeivladads da sia mumma ch'ella porta cun ella.
La naivitad dad Alice semuossa aunc meinsvart en siu cumportament. Ins senta sin fundament da siu lungatg ch'ella sa aunc buc reflectar aschi bein las situaziuns. Denton el decuors dil viadi entscheiva ella a metter en damonda bia caussas e sesviluppescha naturalmein entras quei. Ella ei en tut priu ina mattschatta curaschusa, quei ch'ei bein veseivel entras siu secuntener enviers ils dus morts sper ella.

Tratgs caracteristics: Ella ei fetg surventscheivla, pertgei ella parta tut la rauba ch'ella ha cun ella. Alice enquera il contact culs auters affons u giuvenils el carr, aschia ch'ins sa caracterisar ella sco persuna fetg aviarta. Ella muossa interess per novas caussas, less saver davart plirs temas ton sco per exempel Rebekka. Per quei motiv descrivess jeu ella sco persuna marvigliusa, perquei ch’ella ha in cert regl da saver dapli davart la veta. Enviers persunas nunenconuschentas eis ella fetg critica. Ferton ch'ella muossa denton beinspert confidonza en la famiglia Mandel.
Il process da madiraziun che succeda duront il viadi, duei survir sco exempel da cumportament dils carstgauns en situaziuns extremas.

Il tat dad Alice ha 62 onns ed ei gronds e ferms. El fuva ditg possessur dad in'interpresa da caffè. Era el metta gronda peisa sin schubradad. El sesprova cun tut ils mieds pusseivels da zuppentar la realitad dad Alice.
Sia persuna ei empau influenzada d’in cert egoissem, pia mira el gl'emprem per Alice e sesez. El ei plitost sceptics visavi persunas nunenconuschentas. Quei semuossa per exempel en connex cul lungatg enviers la dunna Mandel. El less per tut prezi impedir che Alice vegn cunscienta dalla realitad ed ignorescha las remarcas da dunna Mandel enviers tematicas difficilas. El ha denton grond quitau dad Alice, posseda ina certa sensibladad e sustegn ella a basa psichica. El ha plitost in caracter serrau e muossa buc directamein emoziuns. La tristezia en consequenza dalla separaziun da sia dunna semuossa denton duront gl'entir viadi a moda indirecta. ll tat ei adina puspei fetg pensivs.
Ils geniturs dad Alice ein bein impurtonts, denton succeda mai in dialog cun els, demai ch'els ein viagiai avon miez onn egl ost.

Ruth: Ella ei fetg surventscheivla (p.ex. gida tier la naschientscha). Ruth ha empau la rolla d'ina mumma per tuts. Ella ha ina relaziun aviarta cun ses affons Rebekka, David e Ruben, pertgei ella ha instruiu els davart l'uiara e la naschientscha d'affons. Ella discuora pia relativ direct ed aviert cun els (relaziun denter Ruth e ses affons).
Suenter la mort dil tat integrescha ella Alice en sia famiglia. Ella sesprova da dar ad Alice il sustegn necessari. Ruth ei fetg cunscienta dalla realitad ed ei sincera enviers ils affons, tegn denton tuttina aunc ina certa savida per sesezza (p.ex. ella ei pertscharta ch'ei setracta el camp da concentraziun buc per ina duscha mobein ina combra da gas, per quei motiv era sias larmas alla fin dil roman sin via tochen ella combra). Ella metta peisa sin la independenza da ses affons. Pia han els dad exequir certas caussas sur sesezs. Il tgaun pign e ner dalla famiglia vegn mazzaus, quei che imprima tut ils treis affons.

Rebekka: Ella ha duas tarscholas liungas e stgiras. Rebekka ha gia empau dapli experientschas culla veta che Alice. Ella ha il desideri per in contact cun ina persuna en sia vegliadetgna, la quala ha era tonta savida sco ella u schizun dapli. Per quei motiv refusescha ella era all'entschatta il contact cun Alice, pertgei per ella ei lezza aunc memia pintga ed ha aunc memia paucas experientschas.

David: El ei il pli giuven dils treis affons. David tema il stgir ed ei aunc ualti fixaus sin sia mumma.

Ruben: El frequenta circa la 4. classa.

Paul: Vinavon ei era Paul ina persuna centrala el raquent. El ei in giuven, curaschus, pazient um. El ei gronds e satels, ha cavels tschuors ed ina fatscha amicabla. El s’occupescha savens culs affons, per exempel gioga el culla detta il teater da casperet u ch'el possibilitescha als affons da contemplar la cuntratada tras la finiastra. Denton la pli gronda part dil temps passenta el cun clamar ils nums dils vitgs ch'els traverseschan cul tren.

Tut las persunas el carr sesanflan ella medem situaziun e sesprovan da surmuentar ils medems conflicts (p.ex. il cantun che survescha sco tualetta, sitgira e.a.v.)
Alice e famiglia (general):
Igl ei ina buna relaziun famigliara. La famiglia sesprova dad interpender bia caussas ensemen.

Alice e siu tat:
La relaziun ei significada entras familiaritad, carezia e curtesia.

Il tat e la tatta:
Els unescha ina fetg stretga relaziun.

Alice e Ruth:
Ruth ei la nova persuna da referiment per Alice. Ella porscha ad Alice in sustegn famigliar.

Alice e Rebekka:
Cul temps vegn lur relaziun adina megliera. Ellas dattan sustegn ina a l'autra en differentas situaziuns. Rebekka representa per Alice ina certa funcziun d'ideal cunzun sereferiu alla savida e las experientschas da lezza.

Ruth e Rebekka:
Ruth attribuescha a sia feglia empau dapli responsabladad ed independenza che a ses dus auters affons. La relaziun sebasa sin findonza ed ei cuntenteivla.

Alice e Paul:
Alice sesenta bein en sia vischinonza. Ad ella plai la cumparsa ed il cumportament da Paul. Paul sesprova da s’occupar empau cun ella suenter la tragica dalla mort da siu tat.

Il viadi meina tras la Tiaratudestga entochen Auschwitz.
Las acziuns succedan per gronda part el carr dil tren. Leu regia ina atmosfera fetg varionta. Mintgaton dominescha la quietezia, lu denton gest puspei la panica, canera e malsegideivladad. Il plaz ei fetg restrenschius per tontas persunas, era per part en consequenza dil cantun che serva sco tualetta. La situaziun el car ed ils schabetgs el contuorn reflecteschan la posiziun dalla societad enviers ils gedius. Ultra digl agid che succeda denter las persunas el carr, semuossan era beinduras dispetas en consequenza dallas differenzas caracteristicas denter las persunas pertuccadas.
Il camp da concentraziun obtegn all'entschatta ina simbolica da speronza che passa lu denton vi en tema e sgarschur davart il futur. Plirs pertuccai ein pertscharts da quei che spetga els. Denton Alice ei aunc buc capavla da realisar la situaziun, ella selegra schizun mintgaton sin quei camp e la lavur che havess da spitgar ella leu.

Il temps vargau sereferescha cunzun alla veta el tschaler dalla villa. Nua che l'atmosfera dils carschi fuva plitost deprimida e mulestusa. E mo entras la preschientscha dad Alice vegneva quella atmosfera empau opprimida. Ina veta "normala" era restrenschida duront il temps en tschaler, pertgei Alice saveva per exempel buca pli accumpignar sia mumma en stizun u termagliar culs auters affons el liber.

Quella historia capeta duront il temps dalla secunda uiara mundiala. Cura che la Tiaratudestga era suttamessa al domini dad Adolf Hitler cun siu sistem da persecuziun dils gedius.
Il cudisch ei structuraus a moda acronologica, pertgei il lectur survegn adina puspei informaziuns dil vargau. Al lectur para quei temps el tren empau pli liungs che mo in di e miez, pertgei adina puspei succedan remarcas davart ils radis dil sulegl e.a.v.

Il raquent succeda ord la perspectiva dad Alice. Pia descriva ella las situaziuns, las persunas ed ils conflicts ord sia vesta. L'autura mischeida fatgs actuals cun ils vargai. Il scazi da plaids e la structura dallas construcziuns ei restrenschius, pia bein capeivels. Il lungatg ei buc signaus da gronda eleganza. Adina puspei fa l'autura diever dil discuors direct u era da dialogs. Bia ga vegnan era mo ils patratgs dad Alice descrets. 3 exempels per mieds stilistics che ein avon maun: Allitteraziuns (pg.27: Aveva ella emprendì), Geminatio (pg.9: Ah tatta, mia chara, chara tatta!), Polisindeton (pg.11: ...bab e mumma, tat e tatta e blers uffants.).
La fin dil cudisch ei buc explicada exactamein.



</doc>
<doc id="4892" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4892" title="Dumeni Capeder">
Dumeni Capeder

Dumeni Capeder (* 1 da matg 1934 a Trun) ei in scrivent romontsch. 

El ei naschius ils 1 da matg 1934 sco fegl vegl da Maria e Gaudenz Capeder-Poltera a Trun. Maria e Gaudenz Capeder-Poltera ein oriundamein dalla Val Tujetsch. 

Dumeni Capeder ha aunc in frar, Andreas, ed ina sora, Anna Maria.

El ha frequentau las scolas dil vitg da Trun. Siu giavisch era da saver frequentar la scola media da traffic a S.Gagl. Per insumma saver far quella scola ha el stuiu ir a gudignar raps, cunquei che siu bab saveva, sco luvrer da fabrica, buca finanziar il studi. Suenter quater sesiuns ella hottellaria ha el saviu finanziar ed aschia era frequentar la scola media da traffic duront 2½ onns per lu far il diplom da funcziunari dalla PTT. Ils davos 16 onns da sia carriera tier la PTT ha el luvrau sco funcziunari principal alla direcziun generala a Berna. El ei uss pensiunaus.

Dapi ils onns 1960 ei Dumeni Capeder correspondent regular dalla "Gasetta Romontscha / La Quotidiana" e dil "Calender Romontsch".

Cun 24 ha el maridau Heidi Buchli e fundau ina famiglia cun treis affons. Pli trad ei la famiglia, ella patria tschernida Lucerna, s’engrondida per sis biadis, dils quals in ha bandunau la veta pervia d’ in accident tragic.

Las ovras da Dumeni Capeder sebasan per gronda part sin experientschas da sia veta.

L’inspiraziun per siu cudisch La porta dalla libertad ha el survegniu sco directur dalla partiziun dils fugitivs tier la Caritas svizra a Lucerna duront l’acziun dil Vietnam, Cambodscha e Laos da 1979 a 1982. Leu ha el fatg l’enconuschientscha cun biars fugitivs vietnames che han raquintau ad el lur fuigia sco "boatpeople" via Malaisia tochen en Svizra. Sin fundament da quellas raquintaziuns ei il roman vegnius screts e silsuenter edius anno ’84.

En sia carriera sco scribent ha el gia retschiert entgins premis sco per exempel il premi da promoziun dall’Uniun da scripturas e scripturs romontschs ULR, sco ina contribuziun ad in’ovra dalla PRO HELVETIA. Quei onn ha el retschiert la Plema d’aur dalla Lia Rumantscha Surselva.


</doc>
<doc id="4893" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4893" title="Sco scha nüglia nu füss (sursilvan)">
Sco scha nüglia nu füss (sursilvan)

Sco scha nüglia nu füss ei in Roman da Rut Plouda. 

Quei cudisch setracta d’in dialog intern d’ina mumma cun siu fegl ch’era impedius ed ei morts cun 19 onns.

Jeu sun en stalla e vesel co ti dattas en fein. Igl ei stregn, ti laias denton buc luc. Ti lavuras sco tiu bab. Vas cun la biestga ordadora e spetgas tochen ch’ei han buiu. 
Cu nus mavan cun tren havevas ti bugen ils tunnels. Ti sesevas sil baun, sesentevas ferms e curaschus e miravas cun legria co ils mirs vargavan giuado. 
Il pastur da nuorsas camina tras las streglias cun siu muvel. El ha buc tema dil stgir, el ha siu tgaun, siu fiug e siu sacados. 
Ti sesas entuorn ina meisa cun la giuventetgna il venderdis ni la sonda sera. Tuts discuoran, rian, beiban e maglian. Mintgaton stattas en pei per far in viva. La notg audel jeu co ti sortas d’in auto. 

Jeu patratgel vid la mar, ti stattas en schanuglias e fas tuors da sablun cun tes cumpogns. Jeu patratgel spieghel, ti miras el spieghel e dias smaladiu mongoloïd.

Tiu bab ha mazzau ina biestga e priu ora il dadens e ti rasas ora tes emprems peschs sin meisa e rias tut dad ault.
Jeu cavel truffels, ti rimnas els e mettas els ella sadiala. Tuttenina vegns staunchels e fas ina pausa, lu rasas ora la marenda silla cozza e spetgas.

Ei maunca mo paucs dis entochen Nadal, dis che ti has aschi bugen, ils utschals vegnan, miran sch’ei dat enzatgei da magliar e van lu puspei. 

Rut Plouda leva gia daditg scriver in cudisch dalla relaziun denter ina mumma ed in affon impediu, mo ella ha denton mai propi anflau la dretga moda d’exprimer.

L’autura ei igl Jeu che scriva da siu fegl impediu. Igl ei regurdientschas da lur fegl ch’ei morts cun 19 onns. Il Ti ha num Joannes ed representa il fegl da Rut Plouda. 

Las persunas possedan negina descripziun precisa da lur apparientscha. Joannes era in giuven fetg curaschus, el selegrava da pauc e saveva sefatschentar en sia atgna moda, per exempel cun contemplar la glieud. El era adina cuntents, haveva gronds plans e leva aunc veser bia da quei mund. Savens leva el esser ina autra persuna, ina ch'el ha mai saviu esser (texts screts en la 3 persuna). 

Dalla mumma da Joannas san ins buca aschi bia perquei ch’ella raquenta davart siu fegl. Ella ei fetg sociala, mira fetg bein da siu fegl e mira ch’ei mondi bein cun el.

Il „jeu” raquenta sco ei era. El raquenta davart il „ti”, tgei che lez fageva bugen, da ses plans e sias finamiras. Il ti separticipescha mai al discuors. Lur relaziun era fetg buna, conflicts ein mai descrets. Joannes gidava savens sia mumma, per exempel a cavar truffels. La mumma da Joannes era loscha da siu fegl. Savens contemplava ella el.

Ei dat damondas che restan savens aviartas. Mintgin che legia quei cudisch sa sez far ponderaziuns davart las rispostas. A Rut Plouda eis ei fetg impurtont ch’ils lecturs ston aunc sezs far patratgs. Ella less buca che tut vegn surviu si ad els. 

Citad da Clà Riatsch: „Scha’l lö da l’inscunter cun l’oter es ün text, discuorra ün „eu“ eir per ün „tü“. Lur dialog es üna finita, lur inscunter ün’illusiun; l’oter para pers sco ün mort chi nu respuonda. Co far per nun inscuntrar be üna figüra sblacha o be l’aigna sumbriva? Co far cha l’oter resista e respuonda: cun sia vusch, sia preschentscha, cun la forza e’l misteri da sia vita? 

In „Sco scha nüglia nu füss“ da Rut Plouda dvaintan ün „eu“ ed ün „tü“ las vuschs da differents inscunters: vita e mort. Algord e sömi. Memoria e scrittüra. (Citad dil cudisch „sco scha nüglia nu füss“)

Mintga pagina ha quasi in auter liug. Ils loghens d'acziun ein ell' Engiadina. Per exempel alla staziun, nua ch'ils trens vegnan e van. Els significheschan la colliaziun dall’Engiadina cun il mund ed ein era in simbol per viver e murir. Quei simbol da veta e mort ei in element fetg impurtont el cudisch. El vegn adina puspei menziunaus. Las undas, ils utschals, las neblas, las nuorsas piardan lur pigns e.a.v. tut ei in ir e vegnir, sco il carstgaun sil mund. Auters loghens ein per exempel a casa, si mises e tut ils loghens che regordan la mumma da siu fegl. Il bia eis ei loghens ordadora perquei che Joannes termagliava savens el liber. 

L’atmosfera descriva Rut Plouda fetg precis. Per exempel sin pagina 37: „Aint il tren savura da malesser. I tira aint da fanestra. Il vagun es bod vöd. Davovart sfuschigna inchün aint in alch tas-cha o s-charnütsch da palperi. Üna giuvna taidla musica cun in walkman. […]“

Il cudisch vegn publicaus igl onn 2000. L’ovra setracta da patratgs davart il fegl dall’autura che ha viviu naven da 1977 tochen 1996. Il cudisch ha 95 paginas, savens eis ei denton mo scret da vart dretga. Il temps da raquintaziun cumpeglia circa ina ura e miez. Il temps raquintau ei buc diltut clars. Las regurdientschas san esser d’ in meins ni da plirs onns.
Il cudisch consista da singulas scenas, nua che Joannas e sia mumma ein participai. In’acziun ei pia adina avon maun.
Las scenas ein claramein acronologicas. Las acziuns seglian dad in liug a l’auter e cunquei ch’ei setracta da regurdientschas ei ina raquintaziun cronologica buca pusseivla. Rut Plouda ha denton empruau da far in cert uorden cun las regurdientschas cun agid dallas quatter stagiuns.

Las acziuns han liug per gronda part duront il di perquei ch’ei schabegia dapli lu.

La gronda part dil cudisch vegn raquintada dalla perspectiva dalla mumma da Joannes. Ella descriva tut el detagl. Il cudisch ei structuras tenor las quater stagiuns. Tier las regurdientschas dat ei aunc singuls texts ch’ein screts ella tiarza persuna. Quels texts han mintgamai in tetel.

Simbols dat ei fetg biars, per exempel ils trens alla staziun, las neblas, la glisch, ils utschals, la catscha. Tuts han la medema muntada, numnadamein igl ir e vegnir, viver e murir. Era igl ascher cumpara fetg savens, el simbolisescha il ciclus dalla veta.
El center stat adina Joannes ed il mund gira entuorn el. L’autura lai ina certa libertad al lectur. Aschia che lez sa fa ses agens patratgs.

Ina canzun che cumpara el text ei: „L’amour, ça fait pleurer”. Quella canzun ha denton negina simbolica speciala ed ei buc aschia impurtonta. La canzun cumpara cura che la mumma da Joannes seregorda ch’ella era per l’emprema ga tier il bab da Joannes. Els eran ventireivels, l’amur fageva ri mo la canzun scheva il cuntrari.

Ina canzun cun dapli impurtonza ei: „Eine Herde weisser Schafe ist mein Königreich und die kleine Hütte mein Palast“. Quella canzun tedlava Joannes fetg bugen. El leva adina daventar pastur.

Il jeu discuora buca en in discuors direct cul ti. El declara plitost il cumportament dil ti en las differentas scenas. Il cudisch ei screts en vallader. La schelta da plaids ei buca enorm gronda. L’autura scriva en in sempel lungatg da mintgadi ed a moda fetg emoziunala. Era ils texts ella tiarza persuna ein screts en in sempel lungatg. Per l’autura stat igl affon el center. 

Las construcziuns ein fetg cuortas e concretas. Quei dat al cudisch ina structura speciala.

Dialogs dat ei negins. Igl ei plitost ina raquintaziun co la veta era cun quei affon e per quei affon.
Tgei dat en egl?

Il cudisch ei screts a moda fetg speciala. Cura ch’ins entscheiva a leger el ha ei negin connex. Ils loghens midan traso ed ins sa buc vida tgei ch’ins ei. Tuttenina capeschan ins ch’ei setracta da singulas regurdientschas e che pér las singulas scenas ensemen dattan in senn a tut. 

Igl ei buca clar sche Rut Plouda s’identifichescha culla mumma da Joannes e Joannes cun Andris (il fegl da Rut Plouda). Ins schess ch’ei stoppi bunamein esser il cas. Cunquei che Rut Plouda haveva in fegl impediu ch’ei morts ella vegliadetgna da 19 onns. Era il maletg silla cuviarta dil cudisch deriva da siu fegl e Plouda scriva da tematicas ch’occupeschan ed interesseschan ella.
Cumparegliar la veta dallas persunas el cudisch cun quella dall’autura ed indentificar las persunas astgan ins denton mai.
Il cudisch ei fetg interessants. Era sche las singulas scenas paran magari monotonas e nunimpurtontas. Ins sa s’imaginar fetg bein co quei era cura che Joannes viveva.

Per part descriva l’autura las scenas fetg detagliadamein. Per la mumma da Joannes ha tut quei che ha da far cun siu fegl ina impurtonza tut speciala. Ina giacca ei per ella buca semplamein ina giacca. Igl ei la giacca da Joannes, quella ch’el purtava. Quella moda da descriver dat al text ina vart fetg emoziunala. Ins sa s’imaginar che Joannes purtava adina quella giacca e che quella era per quei motiv zatgei special per sia mumma.

Il cudisch tracta oravontut ils suandonts temas:

Il punct che ha muentau mei il pli fetg ei cura che la mumma da Joannes seregorda ch’el mira el spieghel e di smalediu mongoloïd. El cumbatta per il mintgadi. Viva sia veta curaschus e cuntents e sia mumma admira el.

Mintga carstgaun ha ina enorma muntada sin quest mund. Cura che la veta va a fin per enzatgi, lai quella persuna anavos biara glieud en tristezia. Il sulet che resta ein las nundumbreivlas regurdientschas dil temps ch’ins ha astgau passentar cun quei carstgaun ed igl engraziament ch’ins ha astgau enconuscher el. Il „Sco scha nüglia nu füss“ muossa con impurtonts che Joannes era a sia mumma e co lezza emprova uss dad eluvrar la mort da siu fegl.



</doc>
<doc id="4894" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4894" title="In nibel per cumiau (sursilvan)">
In nibel per cumiau (sursilvan)

In nibel per cumiau ei in Roman da Katrien Seynaeve. 

Duront sia sepultura, seregordan enconuschents da Fran, che ha giu concer dall’ossa ed ha stuiu murir gia cun 17 onns, vida moments bials ni meins bials en cumpignia cun ella. Igl ei fetg grev per la famiglia da setener ensemen e prender cumiau da lur feglia e sora. Era il frar giuven da 7 onns sto realisar che sia sora vegn mai pli a turnar.

Fran, ina mattatscha da 16 onns, habitescha cun sia famiglia el marcau da Gent, en Belgia. Ella ei la veglia da treis affons. Sia sora pintga senumna Kim ha e siu frar pign Bram. El ei siat onns vegls. Fran ei ina persuna fetg viva e fetg musicala. Ella sunass il pli bugen mo gegia entstagl far aunc 'tups' pensums da matematica ni chemia. Tuttenina denton survegn ella adina pli fetg mal il schanugl. Damai che las dolurs calan mai, e Fran vegn vitier adina pli satella, decidan ils geniturs dad ir en spital cun ella per schar intercurir inagada endretg, tgei che va avon en quei schanugl. El spital empren Fran d'enconuscher il renomau e simpatic miedi Dr. Vanaalst. El sto denton gleiti purtar ad ella ina novitad che vegn a midar fatalmein sia veta. Ils tests muossan nuot auter che cancer dall'ossa, e vitier dat ei nuot auter che amputar la comba schi spert sco pusseivel. Per Fran dat in mund ensemen. Tgei far senza comba? Ella enquera confiert ella musica, ed anfla quel ella renomada canzun da John Lennon, Imagine. A casa aud’ins igl entir di, mo aunc quella canzun. Da quei temps vegn, schegie ch’ei dirsturba enqualin en casa, gia daditg buca pli dau camonds a Fran. Cunzun la sora Kim pitescha sutlunder. Ella sesenta adina pli fetg ignorada da sia famiglia. Era la mumma sa buca co ir entuorn cun ina tala situaziun. Ella s’allontanescha dalla famiglia, s’occupescha mo aunc cun Fran e cura ch’ella ei morta di ella buca plaid pli. Il bab ei surdumandaus e sesenta tut persuls. Per l’emprema gada dat ei conflicts ella lètg. Tuts emprovan d’untgir il tema. Ins emprova da far curascha schegie ch’ei ins sa ch’ei vegn buca pli a cuzar ditg. Bram, il frar pign ei aunc memia giuvens da realisar la situaziun. El anfla denton in amitg Thomas che ha medemamein cancer ed ei ella medema stanza sco sia sora el spital. E Fran vegn puspei sauna suenter entginas chemotherapias. En quei temps duront la malsogna empren Fran d’enconuscher in flot giuven, Gerd. El drova urgentamein ina persuna che suna bein gegia e fuss promta da sunar en siu quartet. Tier Fran ha el anflau tgei ch’el ha encuretg. Fran di gie ed els daventan buns amitgs, schegie ch’els ein caracteristicamein fetg differents. Suenter in onn survegn ella in telefon d’il miedi. La malsogna ei returnada. Fran vul buca aunc inagada far atras il medem. Ella po buc aunc inagada cumbatter. Denter casa e spital realisescha Fran ch’ella sto murir. Ei vegn adina mender. Ella vegn aschi fleivla ch’ella ei gnanc pli habla da tener sia gegia. Fran miera cun mo 17 onns. Duornt la sepultura sto era Bram, il frar pign realisar che sia sora gronda tuorna buca pli. El ei trests damai ch’el vesa mo il sulegl quei di e sia sora ha negliu in nibel per seser cumadeivel e merar giu sin els. El malegia a sia sora in davos maletg; in nibel per cumiau, e metta quel sil vischi.



La historia schabegia en in marcau a Belgia (il liug danunder che la scribenta ei). Il liug principal ella historia ei la baselgia. Quasi igl entir raquent ha liug duront la sepultura. Auters loghens ein la casa dalla famiglia Raman ni era il spital.

Il temps d’acziun ei duront sepultura che cuoza tenor cudisch circa entuorn duas uras.
Ei setracta en tut da buca pli ditg che in miez di. 
Ils raquents dallas persunas (duront la sepultura) van maximal anavos tochen alla naschientscha da Fran avon 18 onns. 
Il cudisch ei tenor ils plaids fetg sempels da capir, denton ei la successiun dils differents raquents per part aunc greva da coordinar cura ei tgei capitau. Ei dat negins capetels, denton suenter mintga raquent dat ina persuna davart Fran, eis ei scret in pèr plaids digl augsegner. Pia ins mida trasora naven dil temps vargau anavos ella realitad duront sepultura. Quei fa la historia bein empau cumplicada denton era fetg interessanta ed ei dat ina certa structura.Per part dat ei era discuors directs denter entginas persunas e Fran, duront la sepultura.

Ins sa propi s’imaginar la situaziun fetg reala. Las figuras e lur reacziuns ein fetg humanas e realisticas. Ins sesenta per part sco sch’ins prendess sez part alla sepultura.

Speciala ei la successiun dils raquents. Igl ei per part buca clar tgei ch’ei gia schabegiau e tgei buc. Quei fa la lavur dalla resumaziun fetg stentusa.

La historia vegn raquintada a moda tut speciala. L’entschatta dil text tracta en baselgia. La sepultura entscheiva ed il plevon di enqual construcziun. Duront la messa raquentan differentas persunas che han giu ferm contact cun Fran, cunzun ils davos dus onns (cura che Fran ei vegnida malsauna), ina pintga historia. Quellas historias ein fetg cuortas e setractan per gronda part dad in schabetg, ni muments specials da quella persuna en cuminonza cun Fran. Alla fin dil cudisch enconuscha il lectur la historia da Fran, denton baghegiada ensemen da differentas perspectivas e meinis. Ei dat buca grondas variaziuns dil text sez, (strusch fatg diever da mieds stilistics ni metafras e.a.v.) denton para il text era buca monoton, gest perquei ch’il raquintadar mida permanentamein ed ei vegn buca raquintau mo ord ina perspectiva mobein ord pliras. Il raquent ei buca structuraus en capetels mobein en differents ‘pigns’ raquents. Suenter mintgamai in raquent cuntinuescha ei cun plaids digl augsegner duront messa. Sinaquei vegn puspei ina historietta. Alla fin san ins pia buca mo la historia da Fran, mobein ins ha sco era aunc parallelmein priu part dalla sepultura. Quei che ei per mei zatgei fetg special ed interessant davart quei cudisch.

La «melodia» dil text ei fetg emoziunala. La historia vegn propi fetg datier al lectur. Ei dat fetg bia da patertgar, buca mo duront il leger. Ins vegn adina puspei pertgarts con leds ch’ins duei esser da buca esser malsauns ni haver in destin semegliont.


</doc>
<doc id="4896" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4896" title="Pass per pass">
Pass per pass

Pass per pass ei in roman da Mirjam Pressler. 

Il roman da giuvenils tracta d’in buob che senumna Thomas ed ei impedius da caminar. El viva tier ina famiglia beinstonta en ina dallas villas noblas dil marcau. Siu bab ei in architect renomau, che possibilitescha alla famiglia quei ault standard da viver. Schegie che sia famiglia viva en surabundonza, ei Thomas buca cuntents cun sia situaziun da viver. Ses geniturs han bia dispetas perquei ch’il bab ei trasora occupaus cun sia lavur ed ha mai temps per Thomas e ses quater fargliuns. Era culla mumma meina Thomas ina relaziun critica. Thomas frequenta il gimnasi. El ei numnadamein fetg intelligents e vul pli tard inagada ir a studegiar psicologia. Cumbein ch’el ei in dils pli perderts scolars da sia classa, sesenta el savens discriminaus pervia siu impediment corporal. Da sia mumma sesenta el puppergnaus e buca prius serius. Cun tschels fargliuns ha Thomas differentas relaziuns. Cun sia sora veglia, Elisabeth, sa el discuorer bein davart ses problems. Encunter las duas schumellinas ha Thomas denton in’ antipatia. 
Siu frar pign che senumna Frieder, ei in buob sensibel e serrau. El ha difficultads en scola e sto perquei savens pitir pervia la mumma dominanta.
In di s’encorscha Frieder, ch’il bab ha in’amitga. El raquenta quei a Thomas. Ensemen emprovan els dad ir suenter all’entira caussa. Entras quei daventa la relaziun denter els adina pli stretga.
Ina sera tuorna Frieder buca pli a casa suenter scola. Ils geniturs supponan ch’el hagi fatg ina schliata nota en scola e ch’el hagi ussa tema da turnar a casa. Suenter in cert temps cloman ils geniturs la polizia che duess gidar dad encurir Frieder.
L’auter di vegn Frieder anflaus. El era sependius en in uaul datier dil marcau. 
Suenter il suicid da Frieder para la relaziun denter Thomas e sia mumma ad ir dil tuttafatg en toccca. El dat la cuolpa per la mort da Frieder oravontut alla mumma, perquei ch’ella ha mai saviu acceptar siu fegl aschia sco el era. Al bab fa el era renfatschas, perquei ch’el seigi mai staus a casa e ch’el hagi bandunau sia famiglia. Sur in liung temps refusescha Thomas da discuorer cun sia mumma.
La situaziun sestabilisescha denton cul temps. Finalmein vegn Thomas alla conclusiun, ch’ins sappi atgnamein dar a negin la cuolpa per la mort da Frieder. Alla fin dalla historia san Thomas e la mumma perdunar in a l’auter. 

La historia finescha cun ina finiziun aviarta. Entras quei restan pliras damondas buca sclaridas. Ins sa per exempel buc, sch’ils geniturs da Thomas vegnan a sesparter suenter l’amicezia dil bab. La historia sa aschia vegnir cumplenida cun atgnas interpretaziuns. 

“Pass per pass” ei ina historia fetg emoziunala. Mirjam Pressler descriva las varts negativas sco era las varts positivas digl “esser giuvens”. Oravontut fa ella er diever da maletgs per descriver sco ch’ina persuna el cudisch sesenta momentan. Quei dat al lectur ina megliera investa els sentiments dallas persunas principalas dil cudisch.
Dat ei ina certa estetica? Nua?
A la fin dalla historia sa Thomas perdunar a sia mumma. La davosa scena muossa ina certa estetica: Il di suenter Nadal fan Thomas e sia mumma ina spassegiada tier la fossa da Frieder. Igl ei ina damaun freida, neiv schai sin las plontas e sils tetgs dallas casas dil marcau. Thomas e la mumma stattan ditg avon la fossa e contemplan la crusch da lenn. Lura semettan els puspei sin via a casa. En quella situaziun schai buca ina gronda distanza denter quels dus sco aunc pli baul. Els van in sper l’auter: In segn ch’els han finalmein saviu far pasch. 

Interessant vid quella historia ei oravontut, co ch’in carstgaun giuven va entuorn cun in impediment cul qual el sto viver pli probabel duront sia entira veta. Era interessantas ein las relaziuns denter las persunas. La historia muossa, ch’ei dat era en famiglias beinstontas conflicts ch’ein buc adina sempels da sligiar. Oravontut vegn raquintau davart la situaziun dils giuvenils, davart lur problems. Ei vegn era mussau, che buc tuts san ir entuorn tuttina bein cun lur difficultads. Aschia sa ei spert vegnir tier acziuns trestas (ella historia tier il suicid da Frieder).

Sco gia numnau ella part sura, tracta la historia oravontut dals problems psichics e fisics da giuvenils. Per gronda part vegnan quels problems era descrets en ina moda clara e capeivla. 
Tenor miu meini ein denton biaras difficultads, che vegnan descrets en quei cudisch, stravagadas. Ultra da quei ei la historia vegnida scretta d’ina autura, ch’ei era buca pli la pli giuvna. Aschia san ins buca propi dir, con fetg ch’ella ei veramein informada davart ils problems dils giuvenils.
Autras difficultads dalla glieud giuvna, che fuorman segir era in grond problem, sco per exempel il contact cun alcohol ed autras drogas, vegnan buca tematisadas en quella historia. Il tema suicid e ses affects vegnan denton descrets fetg bein. 


Loghens d’acziun ein: La villa dals Siebers, la habitaziun dil non, il biro dil bab, la scola da Thomas, il santeri
La villa dils Siebers ei il liug, nua che la maioritad dallas acziuns capetan. Leu dat ei oravontut biaras dispetas e discussiuns davart ils problems en famiglia.

La habitaziun dil non ei sco in refugi per Thomas, in liug nua ch’el ei segirs dalla mumma e ses problems familiars. Il santeri simbolisescha duas caussas: L’entschatta d’ina fasa critica cuort suenter la mort da Frieder ed in punct da remischun alla fin dalla historia.

Igl ei in raquintader che discuora el jeu, numnadamien Thomas. El scriva davart ses problems, ses quitaus, co ch’el va entuorn cun siu impediment corporal e co el vesa la situaziun ord sia perspectiva. Sco gia numnau lavura l’autura bia cun maletgs, che duessan descriver ils sentiments dallas persunas impurtontas. 

La gronda part dalla historia ei scretta el passau. La fin dalla historia ei denton scretta el present. Il temps da raquintaziun ei pli cuorts ch’il temps raquintau. Il text ei baghegiaus si acronologicamein. Ei vegn adina puspei raquintau caussas, ch’ein capitadas pli baul e mida lu puspei tier acziuns el present. Il spazi da temps ei buca definius claramein, il cuozza forsa circa in onn.

Ei setracta d’in lungatg plitost sempel. Il text mida da discuors direct tier discuors indirect, consista denton savens ord patratgs («Monologs») dil raquintader el jeu. La historia ei scretta sin basa d’in code restrinschiu. Ella secumpona da plirs discuors da mintgadi, aschia che la qualitad dil lungatg sesanfla sin in nivel «normal» e buca sin in nivel fetg pretensius.



</doc>
<doc id="4897" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4897" title="Il cavalè della Greina (sursilvan)">
Il cavalè della Greina (sursilvan)

Il cavalè della Greina ei il titel d'in roman da Toni Halter.

Ina dumengia da fenadur, pauc avon s. Placi, digl onn 1866 ha liug a Vella sco mintga onn la cargada. Mintga stad passentan pressapauc sissonta cavals da possessurs nobels la stad sil plaun dalla Greina. Gia duront messa vegn discurriu dil cavalè. Il Balzer cavalè ch`ei staus entochen dacheu ei sedisgraziaus ed ussa hagien ei stuiu encurir tut alla bahuta in niev cavalè. Da quel vegn ei denton buca detg dil bien, el seigi in lader da cavals. Era duront il gentar da dumengias ei il tema principal ils quitaus per quei lumbardun che ha da pertgirar ils cavals. Suenter gentar serimnan ils umens ell`ustria dil vitg. Entgins proponan da buca schar ir quei cavalè silla Greina ed ils auters manegian ch`ins dueigi era dar ina schanza a quei um. Silla pastira entadem il vitg serimnan finalmein cavals, possessurs e naturalmein ils habitonts. Tuts spetgan vess da veser il niev cavalè. E finalmein, cun empau retard, vegn el a cavalcond, il niev cavalè Battesta Pasqual. Suenter la benedicziun dil plevon semetta il cavalè ensemen cun sia muntanera sin viadi. 

Vargai Vignogn confessa il catschader Cabalzar da Cumbel che dus umens da Vrin suondien els e vulen dil mal per il cavalèr. Il cavalè lai denton buca stermentar ed els scomian sinaquei ils cavals, il tchiep e la capiala. Pli tard scuvieran els allura il scomi ed Gregori da Vrin e tschel sesentan sco asens. 
Encunter sera arrivan els a Vrin ed era leu spetga la glieud gia sin la muntanera e lur cavalè. Denter la glieud ei era Rest ueibel che veva promoviu la cattada sco niev cavalè. Per ir a maner van els el muletg dil Tgiern. Il catschader sto denton star persuls tier la muntanera, fertont ch`il cavalè sto aunc rugalar entginas caussas si el vitg da Vrin. Sco emprem viseta el la feglia dil Rest ueibel. La Mierta ed el secunvegnan da maridar cura che la stad ei vargada. Sin viadi anavos tier la muntanera entaupa el denton aunc siu inimitg Gregori. Denter els dat ei ina sedada. 
L`auter di continuescha il viadi ed els arrivan sil fil Diesrut. Leu pren il cavalè cumiau dil catschader che tuorna puspei anavos. Sin viadi a casa entaupa el a Vrin il Rest ueibel e la Mierta. Els surveschan ad el ina buna tscheina e Cabalzar raquenta tgei bien che Battesta il niev cavalè ei. Denton ei era lez arrivaus tier la camona dil cavalè e semetta gest alla lavur. L`emprema damaun va el gia a catscha. Vesend in camutsch settan denton ils Tessines naven el ad el. Battesta vegn vilaus ed engira vendetga. Baul la damaun semetta el sin viadi ella val dils tessines. El engola avon las tegias il sulet ansiel alv e pren el cun el tiel fecler. Il di viseta il nurser da Carpet, Mudest da Clavadi, il cavalè ed els discuoren davart differentas caussas. 
Ina damaun ei igl ansiel alv svanius e vid igl esch dalla camona stat scret “Grazia cavalè A”. Il cavalè vul immediat saver per tgei persuna che quei A stat. Perquei spetga el sil Crap della crusch sil cumparer dallas cauras da Motterasch. El entuapa il cavrer da Motterasch, il Giuseppe, ed pertscheiva che A stat per Angela, ina giuvna che sauda tier la gruppa tessinesa. Il cavalè ei incantaus e s`imaginescha sco Angela vesa ora. El fecler fa el ina figura da lenn per Giuseppe ed ina per Angela, numnadamein la caplutta da Puzzatsch. Entgins dis pli tard entaupa Battesta Angela e Giuseppe. Angela ei veramein ina bellezia giuvna femna. Immediat surdat el las sculpturas. Ad Angela empermetta el ch`el fetschi aunc il dom da Milaun per ella. Battesta ei aschi inamuraus en Angela ch`el spetga l`entira jamna vess sin ch`igl ei dumengia ed el vesa puspei ella. Ed schizun il dom da Milaun fa el, sco empermess. 

La dumengia s`entaupan els e puspei secunvegnan els da seveser, quella gada denton sigl ault sur Baselgia perquei che Angela ha dad ir a messa la dumengia proxima a Luorscha. La jamna cuoza ditg denton arriva era quella dumengia. Ei va ditg tochen che Angela tuorna dalla messa ed els sentaupan sco quei ch`els eran secunvegni. Sin viadi encounter Motterasch sincerescha Battesta ad Angela ch`el carezi ella ed era ella Igl ault sur Baselgia ella Val Camadra di ch`ella hagi bugen el. Avon ch`els arrivan a Motterasch vegnan els en in urezi. Refugi anflan ils dus inamurai en in clavau e leu staten els sur notg e dierman era in cun l`auter. L`auter di ston els festginar per che negin smini enzatgei. Avon che lur vias sespartan damonda Battesta sch`ella lessi maridar el. Ella drova denton aunc temps per decider.

In di avon Nossadunna d`uost arriva`il giuvenaster da Cumbel. El fa amogn da survigilar il muvel per che Battesta sappi ir a visitar la Mierta. Il cavalè ha denton buca pli gust da veser la Mierta. Ina sera tard semetta Battesta sin viadi per visitar Angela e saver sch`ella vegli ussa maridar el ni buca. Avon la tegia da lezza vegn el traplaus dad umens e quels petgan ed offenden el. Cheu cumpara Angela e lezza vul era buca pli haver da far enzatgei cun el. Grev blessaus contonscha Battesta tuttina siu fecler. Per cletg vegn il nurser sperasvi e vesa immediat ch`el sto gidar il pauper. El mira dils animals e medeghescha il cavalè. Mo cugl agid dil nurser vegn el puspei sauns. Il temps silla Greina varga ed il settember arriva. Battesta ha viu ni Angela ni Giuseppe. Igl ei scargada ed el tuorna tier Mierta a Vrin. Las regurdientschas tessinesas buenta el naven cun vin. Mierta e Battesta maridan sco quei ch`igl ei previu. E plaun plaunet vegn el acceptaus ella cumminonza ed el sesenta bein.

Gion da Farglix vul ch`el lavuri igl unviern tier el. Gion vul numnadamein instruir ils scolars dils uclauns per che quels stoppien buca adina ir entochen tier ils vitgs a scola. Il Bistgaun da Siat, il secund fumegl, pervesa las vaccas e Battesta survegn ils schetgs ed il cavagl. Tut para dad esser en uorden entochen quei di che Battesta survegn ina brev dad Angela. Ella scriva ch`ella spetgi in affon dad el e less ch`el vegni tier ella. Il cor da Battesta fa dolurs ed el brischa la brev per emblidar quei ch`el ha gest legiu. Entgins dis stat el sil cuolm Curtinatsch per vegnir a frida culla situaziun. Giu Farglix ha Gion aviert la nova scola dils uclauns ed el instruescha en stiva. Suenter entginas jamnas viseta el puspei inagada Mierta e quella confida ch`ella seigi en speronza. Battesta ei puspei motivaus e selegra gia da serender la stad vegnenta ella greina. Il pauper Gion sto la fin tscheiver serrar la scola perquei ch`igl inspectur ha scumandau ad el dad instruir ils scolars dils uclauns. Battesta astga denton aunc star entochen il matg a Farglix e retscheiva allura la paga. Ussa spetga el vess sin la naschientscha dil fegl. Mo ei vegn auter, da S. Pieder nescha ina poppa, Mengia. Battesta ei profundamein permalaus perquei che siu grond giavisch fuss stau dad haver in fegl cul qual el havess saviu ir silla Greina las stads.

Ina massa onns ein vargai ed igl ei igl onn 1881. Battesta ei puspei ella Greina sco cavalè ensemen cun sia feglia Mengia. Mengia sentaupa adina cun Michele, in dalla vart dils tessines. Quei astga il bab buca saver perquei che lez sevilass. Era ils Tessines han buca bugen Battesta perquei ch`el setta naven camutschs ad els ed ei adina fetg nauschs. Mengia e Michele s`entaupan perquei adina senza ch`enzatgi sappi. Sil cunfin denter las duas alps vulan ils dus affons baghegiar ina caplutta per ch`ei detti pasch ella Greina. In di muossa Battesta a Mengia da sittar per ch`ella sappi seriscuder duront ch`il bab ei a Vrin a far ils pavels. Suenter che quei ei reussiu semetta il cavalè sin viadi e Mengia resta persula ella Greina. Mintga di s`entaupa ella cun Michele per luvrar vinavon vid la caplutta. Duront quels dis viseta Michele per l`emprema gada il fecler dil cavalè. Cheu catta il buob tessines ad agur il dom ch`ei sper il letg da Battesta. El raquenta a Mengia che sia mumma hagi exact il medem a casa. Suenter entgins dis retuorna il cavalè cura che Mengia e Michele sesanflan gest el fecler. Battesta sevila e fa ir Michele. A Mengia dat el ina schlaffada. 

Igl auter di ha el denton schliata cunscienzia ed empermetta ch`el fetschi la Madonna per els dus. Propi, el tegn sia empermischun e bab e feglia semettan sin via per metter la nova stauta ella caplutta. Leu entaupan els Michele ed era tier quel seperstgisa el. Michele ei levgiaus e raquenta che sia mumma hagi il medem Dom da Milaun a casa. Battesta mira cun gronds egls sin Michele, di denton nuot. Il temps silla Greina varga bia memia spert e la scargada vegn pli e pli datier. Mengia ha malaveta perquei ch`ella vegn buca pli a veser Michele. Ina sera di Battesta a Mengia ch`el hagi il sentiment che quei seigi stau la davosa stad sco cavalè. El stoppi murir perquei ch`el hagi viu il cavagl alv. Quei cavagl alv vesan numnadamein mo quellas persunas che ston murir il proxim temps. Quella remarca va denton a piarder e Mengia sto purtar o Vrin in camutsch, che siu bab ha sittau. La notg che Battesta ei persuls vegnan ils tessines perquei che Michele ei svanius ed els damondan al cavalè sch`el hagi viu enzatgei. Lez ha denton ni udiu ni viu enzatgei. L`auter di neiva ei e Battesta va cul muvel a Vrin. Naven da leu va Mengia vinavon cul muvel entochen Glion. Battesta fa quitaus per Michele e sedecida da turner ella Greina era sch`igl ei gia tard la sera ed ei ha buca calau da neiver. In di pli tard tuorna Mengia da Glion e semetta medemamein sin via ella Greina. Ella anfla il fecler vit ed entscheiva immediat a far quitaus.
Tier ils da Motterasch enquera ella agid e leu ei era Michele. El hagi piars la via ed hagi stuiu durmir ina notg giudora denton seigi ussa puspei tut en uorden. Mengia entscheiva a bargir e raquenta che siu bab seigi sparius perquei ch`el ha vuliu ir ad encurrir Michele. Ils da Motterasch ein commuentai e gidan d`encurir il cavalè. Ellas Traviarsas anflan els la bara da Battesta; “ …in aspect da fender il cor. Battesta ei ruclaus giu dalla tessaglia culla lavina e fruntaus cul tgau encunter in crap. El stat en schanuglias, il tgau sbassau en direcziun della Greina…”. Michele raquenta a casa a sia mumma la disgrazia ed Angela ei commuentada che quei um ha fatg quei per anflar siu fegl. Il davos di Michele aunc ch`il cavalè hagi giu la medema statua dil dom da Milaun el fecler sco ella hagi ina. La mumma ha per ussa capiu tgei um che ha consignau la veta per siu fegl.
Quei roman ei partius en duas parts : Igl onn 1866/67 e 1881.
Ell` emprema part ei Battesta Pasquale in losch e bi um da quront`onns. El ha in`egliada furba e camegionta, ei in publican, va buca bugen en baselgia e tegn buca bia dil meini d`auters. El tema negin, ei agens en siu esser, ha denton era grondas qualitads da cor. El pren buca il mund si dies e suna bugen sia ghitara. Battesta Pasquale pitescha dils pregiudezis che la glieud ha dad el a basa digl enguladetsch d` in cavagl. Tochen dacheu ha el aposta da l`amur adina giu sia libertad. Aschia eis el adina staus independents. El ei in fetg luvrus e ferm um. Pli tard marida el Mierta, ei vegn denton clar ad el, ch`el careza buca ella. El ei sedecidius per ella, perquei ch`el ei vegnius trumpaus dad Angela. In temps viva el cuntents cun Mierta ed entscheiva era a s`adattar als ils rituals dalla glieud. Per exempel entscheiva el ad ir en baselgia. Suenter ch`el ha survegniu la brev dad Angela eis el malcuntents e melanconics.
Ella secunda part dil roman vegn Battesta Pasquale presentaus nauschs ed arrogants. El fa ussa vendetga encunter ils Tessines per quei ch`ei schabegiau cun Angela. Tuts han respect dad el. Els hassegian el ed el vala sco "bandito della Greina". Sia egliada ei stgira e nunperscrutada. El viva per sforz e disa ed ei vegnius da crear in beinstar burgheis. Cun ils jasters eis el denton flots. El ei vegnius freids encunter sia famiglia e ses concarstgauns han l`impressiun, ch`el mondi entuorn meglier cun ses animals che cun la glieud. El ha era calau dad ir en baselgia. 


Las pli impurtontas relaziuns enteifer il roman ein la relaziun denter Battesta ed Angela e la relaziun denter Battesta e Mierta.
La relaziun da Battesta ed Angela sebasa sin la carezia denter quellas duas persunas. Els s’inamureschan spert in da l’auter e suenter la stad 1866 vesan els in l’auter mai pli. Muort lur amur nescha il buob Michele. Angela ei permalada perquei che Battesta ha buca raquintau tut ad ella e Gregori ha raquintau nauschas caussas dad el. Ella less suenter denton tuttina, ch`el vegni anavos tier ellla, igl ei denton memia tard. Battesta ha carezau ella digl emprem mument. Suenter la sepitgada a Motterasch ha el dau si la speronza e siu siemi. 
La relaziun da Battesta e Mierta encuntercomi ha pauc da far cun carezia. Era sche Battesta vul adina puspei emblidar Angela vegn ella adina puspei endamen ad el e disturba la lètg da Battesta e Mierta. Sescagnem e malcuntentientscha sauda tier lur mintgadi. Ord da lur letg neschan „mo“ dus affons. Quei ei per il temps dil 19avel tschentaner in diember d’affons che correspunda plitost buc alla media. Lur relaziun survegn in aspect tragic entras quei ch’il buob che Battesta haveva adina giavischau miera gia cun tschun meins. Battesta e Mierta sescognan savens.

El roman cumparan numerus nums da loghens, uclauns, praus, pradas e pézs. Igl ein cunzun loghens dalla Lumnezia naven da Vella entochen Vrin, loghens dalla part dil Tessin ch’ei vischinonta dalla Greina e secapescha era parts della Greina.
Entginas informaziuns tier il liug impurtont, la Greina:

Cura?
„Il cavalè della Greina“ selai divider cun agid dil temps en duas parts. L’emprema part entscheiva ina dumengia da fenadur 1866 pauc avon s. Placi ch’ei ils endisch da fenadur e cala treis dis suenter la naschientscha da Mengia il di da s. Pieder (ils 29. da zercladur) pia igl emprem da fendadur 1867. La secunda part entscheiva duront la aulta stad 1881 pia circa all’entschatta d’uost e cala all’entschatta dil meins settember 1881. Tgei ch’ei special en quei roman ei ch’igl autur drova savens ils sogns per determinar il di. Aschia scriva el era che Battesta e Mierta maridien da s. Mihèl ch’ei ils 29. dad uost. Quei indezi selai adina puspei anflar enteifer igl entir decuors dalla historia dil roman. Quei mied ha igl autur ualti tgunsch duvrau perquei ch’ei era usit pli baul da dir tgei sogn ch’era quei di e buc il datum dil calender.

Il roman ei dividius en nov capetels. Las acziuns vegnan raquintadas cronologicamein, denteren dat ei retrospectivas cura che las figuras raquentan da lur vargau. Ei dat in grond pass da temps denter 1867 e 1881. Il raquintader ei buc integraus sco persuna ellas acziuns. El agescha dad ordvart. El sa denton era descriver ils sentiments ed ils patratgs dallas figuras. El fa quei buc mo tier certas persunas mobein tier tuttas. Aschia survegn il lectur ina fetg buna envesta dalla situaziun denter las persunas e sa capir meglier las decisiuns che las persunas prendan. Ils mieds stilistics enteifer il roman ein buc aschi vasts. Igl autur sebasa plitost sin la schelta da plaids per marcar siu stil da scriver.

Toni Halter scriva cun in bien code elevau. La schelta da plaids dallas figuras, sco era dil raquintader, correspundan fetg bein alla moda da discuorer da pli baul. Aschia anfla il lectur meglier la via viaden ella historia dil roman. El vesa muort quei mied avon siu egl intern buc ils vitgs e las persunas dad ozildi, mobein ils vitgs e las persunas dad antruras. Quei sminuescha la distanza denter il text scret e las acziuns ch’il lectur s’imaginescha. Perquei ch’ina gronda part dils plaids e dallas noziuns duvradas el roman vegnevan plitost duvrai pli baul ed ein bunamein svani ord il mintgadi dad oz ei il dicziunari staus in grond agid per mei per ina megliera capientscha da text. Aschia haiel jeu beinenqualina gada empriu enzatgei niev. Las figuras talianas discuoran per part talian e midan pér suenter entginas construcziuns en il romontsch. Quei dat era pli bia realitad alla situaziun. Ina atgnadad dil lungatg da Mengia ei era ch’ella di Vus a siu bab. Perquei che quei era el 19avel tschentaner ed era el 20avel tschentaner aunc usit para quei agl autur insumma buc curios, mobein igl ei mo quei ch’el sez era disaus. Per survegnir in cuort exempel dil lungatg da scriver da Toni Halter tonschan gia ils cuorts extracts da texts ch’ein squitschai silla part davos dalla cuviarta dil cudisch „Il cavalè della Greina“ ch’ei vegnius reedius igl onn 1991 da Romania:

„Ins spitgava zatgei aparti, e quei era finalmein succediu. Memia tard ed a galop sin in cavagl da siala, aschia er’aunc buc in cavalè entraus en survetsch…

Che quei um seigi scaffius per zatgei grond e selvadi sco il Plaun la Greina, da quei eran tuts perschuadi…

El mira suenter la muntanera ch’ei spatitschada en trops e singuls sur tuts ils pastgets contonschibels e constatescha che la libertad ch’el damonda per sesez hagi el concediu amplamein a ses animals…

El veva strenschiu enqual cor palpitont encunter il siu, mo sch’el mirava anavos sil vargau, lu vesev’el sias amurs sco tons fiugs campesters ch’ardevan spatitschai sur in grond desiert, senza scaldar lur contuorn…

‚Vegn onns ell’Italia per davenar cavalè della Greina? Staus negoziant e daventaus zagrender. Ius cun nuot e turnaus cun nuot – e tonaton cuntents cun sesez sco in affon! Quei capeschi tgi che sa!‘…

Il pli bugen vess el ch’ei capitass enzatgei grond, tragic sco l’uiara ed igl incendi, ch’el savess secumblidar fagend ina prestaziun heroica…“

Era la schelta dils nums dallas persunas ei remarcabla. Igl autur ha tscherniu els cun grond quitau. Igl autur ha enconuschiu fetg bein la derasaziun dils nums ella Lumnezia ed el contuorn. El domiciliescha muort quella savida ils nums en quels loghens danunder ch’els vegnan era ni en quels loghens nua ch’els ein derasai fetg ferm. El domiciliescha p. ex. il Cabalzar a Cumbel nua ch’ei dat aunc oz questa schlatteina. Igl autur ha denton era gronda premura per encurir ils prenums dallas figuras. El pren per gronda part ils prenums ils pli derasai en Lumnezia dil 19avel tschentaner. Pliras persunas vegnan era numnadas cun lur liug da domicil p. ex. Gion da Farglix, Balzer da Puzatsch, sco quei ch’ei vegneva detg pli baul savens. Quels indezis selain denton era persequitar a mauns dallas figuras tessinesas: Giuseppe, Michele, Luigi e. a. v. ein tipics prenums talians.

Las persunas stattan en ferm connex cun lur religiun. Aschia ei il tema religiun e baselgia in fetg impurtont tema el roman. Era igl urar ei fetg impurtont per las figuras. Ein ellas en miseria ni sesentan ellas periclitatadas dad enzatgi ni enzatgei uran ellas. Ellas fan quei era per autras figuras. Mengia fa p. ex. oraziun per siu bab per che quel arrivi sauns anavos el fecler. Las persunas engrazian denton era cun ina oraziun. Aschia engrazia Angela al cavalè cun dir ina oraziun. Era il tema lavur cumpara stediamein el cudisch. La lavur stat en grond connex cun la damonda dils daners dallas persunas. Las biaras figuras ston luvrar bia per saver fadigiar il paun dil mintgadi. Perquei che nus sesanflein el roman el 19avel tschentaner ei la plipart dalla glieud purs ni ston fadigiar ils daners entras lavurs purilas. Detgas e legendas vegnan era adina puspei menziunadas el text. Il cavagl alv da Blengias ei in simbol per la mort. Biara glieud crei denton buca che quella legenda seigi vera. Ella semuossa denton sco vera. Il messadi ei da crer allas historias veglias che vegnan dadas vinavon dil pievel. 

Toni Halter ei naschius ils 20 da November 1914 a Valata. El ei carschius si a Surcuolm. Suenter la scola elementara ha el frequentau il gimnasi a Mustér, ei ius el seminari da scolasts giu Cuera e suenter ha el dau scola primara a Vella. Pli tard eis el sescolaus vinavon a Fribourg sco scolast secundar. El ei morts ils 27 da december 1986 a basa da cancer.



</doc>
<doc id="4898" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4898" title="La porta dalla libertad (sursilvan)">
La porta dalla libertad (sursilvan)

La porta dalla libertad ei in roman da Dumeni Capeder che sebasa sin raquintaziuns da schabetgs reals. Ei setracta da fugitivs vietnames che han stuiu bandunar lur patria per motivs politics. Els ein vegni schmanatschai dalla regenza communista ed aschia fatg in grev pass e detg pietigot da lur vitg matern, gie dalla tiara da lur perdavons e serender encunter Malaisia per anflar leu la via tier ina veta stabla, tgei ch’ei buc reussiu a tut ils fugitivs.

Las suandontas declaraziuns sebasan sin las otg damondas ad in text. Quellas damondas ein: Tgi? Tgi cun tgi? Nua? Cura? Co? Lungatg? Tgei dat en egl? Tgei? (il tgei? vegn buc menziunaus).

Vietnames-chines:

"May": May ei ina giuvna vietnamesa. Il num May munta “flur-tscherscher”. Ella ha liungs cavels ners che tarlischan els radis dil sulegl. Ella era adina ina 
giuvna cun bia plascher ed entusiassem. Quei ei suenter in sgarscheivel eveniment 
semidau anetgamein.

"Huê": Huê ei la tatta da May. Siu num munta “la gelgia”. Huê ei “il crap ella mundada” da May. Cun sias historias che han ina filosofia e
morala profunda gida ella la giuvna May, sco era ils auters, da capir che mintga caussa, mintga schabetg, eis el aunc aschi nuncapeivels ha in senn.

"Hâi": Hâi ei il muronz da May. Siu num munta “la mar”. El ha piars sia veta pervia sia carezia infinita per May.

"Nam": El ei il capitani dalla nav PT 1359. Siu num munta “il viril”. Era el ei, sco Huê fetg sabis. El ei il protectur e defensur dalla gruppa da fugitivs. 
Ils fugitivs vesan en el la petga da sustegn.
Malaiès:

"Ali": El ei in litinent che ei postaus al punct 456 el nord-ost da Malaisia.

"Hassan": El ei in premsergent e postaus cun Ali al punct 456.

Nam ei la petga da sustegn per la gruppa da fugitivs. La gruppa da fugitivs ein leds ed engrazieivels ch’el s’engascha per els. Els resentan grond respect per el e sia sabientscha. Duront la lectura resent'ins era la relaziun denter Ali e Hassan. Els respectan in l’auter, mo egl intern hassegian els in l’auter. Igl odi ei denton buca mo da sentir denter Ali e Hassan mobein era denter Hassan ed ils fugitivs. Quei odi ei schi gronds che Hassan mazza Hâi. Tier quei mazzament gioga scuidonza ina gronda rolla perquei che Hassen ei s’inamuraus en May. Cunquei che Hâi ei ensemen cun May, ha Hassan neginas schanzas tier May, e la scuidonza instigescha el aschia dad assassinar Hâi. Il respect dall'entschatta da May viers Hassan ei semidaus en pur odi. Ali s’inaumrescha era en May, mo lezza ei buc habla da carezzar pli, dapi la mort da Hâi. Mo l’aversiun da May ei buc diltut cheu. Ella sa buc ni en ni ora. En quels muments gioga la tatta ina gronda rolla per May. May ha gia piars baul sia mumma. La tatta ein ina sort remplazzament per la mumma ed era in cert ideal per May. Ella vegn adina puspei da perschuader May cun sias historias, che tut ha siu cuors.

Ils fugitivs han fatg atras in grev temps. Mintga liug ha in’autra simbolica:
Naven da Phan Thiet el sid dil Vietnam han els traversau la mar chinesa enteifer 13 dis. Il vitg Phan Thiet ei il vitg d’origin da nos fugitivs. El era in plaz da segirtad entochen che els han stuiu fugir. La mar denton ei in simbol per la malsegirtad, la tema ed il nuncalculabel.
Suenter il viadi sur la mar ein els setschentai a Malaisia al punct 456. Leu han els sbarcau la nav el plaz sut la palma storta. In liug da brutalitad, malencurada e desillusiun. Hâi ei vegnius mazzaus leu da Hassan ed ils fugitivs san buca nua ir, cunquei ch’ei fuss stau scumandau da sbarcar. Al punct 456 han ei viviu treis dis. Naven da leu han ei saviu ir, cun agid dad Ali, a Pulau Bidong, in’insla nua che aunc auters fugitivs dil Vietnam eran postai. Leu han ei anflau lur ruaus entochen ch’ei haveva num che l’insla vegni evacuada. Ils fugitivs han stuiu sedecider per ina tiara che vegn a vegnir lur niev dacasa. La famiglia da May leva ir a Canada. Igl ei vegniu scumandau ad els perquei che Tu, la sora da May ha giu tuberculosa aviarta. Era l’ America, la Frontscha ed autras tiaras dil vest han refusau da dar refugi ad els. La Svizra era la suletta tiara che ha dau ad els la schanza da fundar ina nova veta.
Sil viadi encunter Svizra han ei stuiu ir cun in bastiment entochen Singapur. Quei viadi era puspei emplenius cun sentiments da malsegirtad denton era cun speronza per ina megliera veta. Naven da Singapur ein els sgulai a Turitg. Leu han delegai svizzers retschiert els ed ina nova veta entscheiva.

L’historia passa el temps nua che Vietnam vegneva guvernaus d’ina regenza communista denter 1954-1970. L'historia da nos fugitivs gioga denton duront ina perioda da circa in miez onn.

La raquintaziun ei scretta el present tgei che effectuescha il sentiment d’integraziun el schabetg. Ins ei cumpigliaus els schabetgs e senta directamein ils sentiments/situaziuns dils protagonists.

Il scribent ha scret il roman en in code plitost elevau, vul dir ch'il lungatg ha in ault livel. Ins capescha denton lev e senza grondas breigias las expressiuns, ed ils connexs denter las passaschas ein suandablas.

Igl ei fetg interessant d’intervegnir tgei che quels fugitivs han fatg atras, tgei buordi che els han giu si dies. Els han schau anavos lur patria cun la speronza d’anflar ina nova veta. Era sch’ei han anflau ina nova veta han buc tuts giu ina buna entschatta. Biars ein buc vegni acceptai dils hospitants. Els ein vegni confruntai cun ina nova cultura, ina nova religiun, in niev lungatg etc. ed els han stuiu anflar sez ina via per dar damogn a quella nova situaziun. Quei ha segiramein duvrau bia forza e curascha. Igl ei d'admirar sco quella glieud ha dau si l’existenza cun l’intschertezzia tgei che vegn aunc a succeder.


</doc>
<doc id="4899" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4899" title="Romana">
Romana

Romana ei in roman da Leontina Lergier-Caviezel.

La buoba Romana crescha si en in pign vitg cun sia famiglia. En scola ha ella breigias da leger e scriver. Suenter in emprendissadi da vendidra el marcau anfla ella ina plazza giu Turitg ed empren d’enconuscher Thomas. Thomas ei 9 onns pli vegls ch’ella e student d’architectura. Suenter cuort temps va el a star en la pintga habitaziun da Romana. Pli tard, cun aunc buca vegn onns, vegn ella en speronza ed aschia ston Thomas e Romana maridar. Cuort suenter che lur buoba Ursina ei naschida, entscheiva Thomas a luvrar sco architect. Lur casa vegn memia pintga e la giuvna famiglia trai en ina pli gronda casa. Romana vegn sil suenter puspei en speronza, piarda denton igl affon aunc avon la naschientscha. Thomas ha ussa in agen biro d’architectura cun ina conluvrera. Ei cuoza buca ditg, ed el ha ina affera cun quella conluvrera Ursi. La relaziun denter Romana e Thomas vegn adina mendra, els sescognan bunamein mo pli. Suenter haver finiu la scola entscheiva Ursina a fa la matura. Denton interrumpa ella la scola e va els Stadis Uni per far ina scola d’art. Els Stadis Uni s’inamurescha ella en in um ch’ei 20 onns pli vegls ch’ella. Romana resta anavos persula. Thomas ha bandunau ella ed ei ius en vacanzas cun Ursi. Tuttenina iterrumpa Ursina il contact cun ils geniturs ed ins auda nuot pli dad ella. Aschia croda Romana en ina ruosna ed entscheiva a beiber alcohol e lavura bia. Thomas mida trasora amitga, sia pli nova ha num Silvia. Era Romana ei s’inamurada, numnadamein en siu schef Jean-Luc. Ensemen han els in’intensiva amicezia, denton sedecida Jean-Luc per sia dunna e banduna puspei Romana. Suenter liung temps audan Thomas e Romana puspei enzatgei da lur feglia Ursina. Ella ei en in spital a Berlin pervia da problems cun drogas. Thomas va per ella ed Ursina vegn anavos e fa curas encunter las drogas. Romana ei leda che sia feglia ei puspei turnada, denton cuort suenter vegn la nova che Romana hagi cancer. L’emprema cura resta senza success e Romana decida da guder la veta che resta ad ella. Thomas schenghegia ad Ursina ed ad ella vacanzas el Maroc. La relaziun denter mumma e feglia vegn puspei pli stretga e suenter il retuorn a casa miera Romana. 

Ursina raquenta da New York. Leu haveva ella empriu d’enconuscher Mel, ed entras lezza Steve, ch’era ella scena da fiastas, drogas e sectas. Suenter cuort temps ei Ursina s’inamurada da Steve. Cun Mel ha ella denton interrut il contact, perquei che Mel haveva sentiu che Steve e la glieud en quella scena eran buca buns per ellas duas. In onn pli tard ha era Ursina sentiu che quella scena era buca il dretg per ella. Ella ei intervegnida ch’ella era en ina secta e che Steve era gia maridaus, numnadamein cun Samantha, perquei ha ella decidiu da fugir. In di, cura ch’ella haveva da repartger pupials, ha ella priu la caschun ed ei fugida tier Mel. Lezza ha priu si Ursina e gidau ad ella. Ursina ha denton tratg a nez la fidonza da Mel ed ha engulau caussas da Mel per vender. Culs daners ha ella cumprau drogas. Mel ha buca fatg liungas ed Ursina ha stuiu ir. Per saver cumprar drogas ha ella vendiu siu tgierp. Zacu han ils raps per saver sgular en Germania tunschiu. Cuort suenter ha ella stuiu ir el spital pervia dallas consequenzas dallas drogas ed ei lu turnada a casa. Igl entir temps cura che Ursina e Romana eran ensemen ha Ursina buca ughegiau da raquintar alla mumma tgei ch’era schabegiau els Stadis Uni.

Ursina ei ussa cuntenza e s’inamurada en Dominik.

Messadi dil text: El cudisch vegn mussau co la glieud ei vegnida cunfruntada culs problems dad ozildi (drogas, prostituziun,…). Avon ca. 50 onns eran quels problems aunc buc aschi enconuschents alla populaziun els vitgs ordeifer ils marcaus.

Caracterisaziun e descripziun dallas persunas prinzipalas:




Denter l’entschatta e la fin dil cudisch vegnan circa 50 onns tractai. Ils onns cura che Romana era aunc ina buoba giuvna eran aunc tradiziunals. Ils umens havevan da cumandar, ins mava mintga dumengia en baselgia, als geniturs ni scolasts vegneva buca cunterdetg, e.a.v. La fin dil cudisch muossa nies mund “modern”. Denteren schain mo 50 onns e tuttina ei ina massa semidau en quei temps.

Il lungatg ha buca ina gronda influenza sil cudisch. El ei sempels aschia sco igl entir text. Elegius eis el ideal per quei cudisch. Ei setracta d’in “modern” lungatg cun plaids engles. Denteren vegn era scret aschia sco il code elevau. Quei dat era ina certa realitad agl’entir cudisch. Discuors directs ein plitost rars.

Il raquentader ei ella tiarza persuna e sa tut quei ch’ils caracters patratgan.


</doc>
<doc id="4900" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4900" title="Maria Madleina (sursilvan)">
Maria Madleina (sursilvan)

Maria Madleina - "Biografia d'ina lavunza", da Theo Candinas.

Il cudisch Maria Madleina - Biografia d'ina lavunza sebasa sin ina vera historia. Il cudisch setracta dalla veta d'ina lavunza che senumna Maria Madleina. Il raquintader dalla historia, Remigius, che vegn denton mo numnaus Remi, ei in amitg da Maria Madleina. El ei biebein 20 onns pli giuvens ch'ella. Els han empriu d'enconuscher in l'auter en in'ustria da parlers cura che Remi haveva entuorn vegn onns. En quella ustira han els buiu e cantau e silsuenter han els schizun passentau ina notg ensemen. La damaun suenter ed en biaras sentupadas suenter raquenta Maria Madleina l'entira historia da sia veta a Remi, quei che lez raquenta aunc inagada al lectur dil cudisch.

Maria Madleina ei carschida si en Surselva en in vitg che senumna Planezzas en ina famiglia fetg paupra. Siu bab era alcoholicher e duvrava adina ils paucs daners che la famiglia veva. Gia da mattatscha stueva Maria Madleina ir a luvrar e savens engulava ella era per che la famiglia hagi enzatgei da magliar sin meisa. Ses patruns han bunamein adina mulestau, sfurzau e schizun abusau ella. 

Suenter scola fa Maria Madleina in emprendissadi sco cuschiniera ella Bassa, a Wahlbach. Leu vegn ella en speronza igl onn 1926. Il bab digl affon vul denton saver nuot da siu affon e perquei pagan ils geniturs da quel ina summa a Maria Madleina per ch'ella ditgi buc tgi che seigi il bab da siu affon illegitim, Gion. La mumma da Maria Madleina intervegn pér suenter dus onns d'in vischin a Planezzas ch'ella seigi vegnida tatta e va sinaquei immediat ella Bassa nua che Maria Madleina lavura en ina cantina da militar. Silsuenter pren ella a casa il buob e sia feglia Maria Madleina. Lezza va lu a luvrar ferton che siu fegl stat a casa tier sia tatta. Maria Madleina marida in Talian che senumna Paolo Steffani. Cuort suenter vulan els denton puspei schar sparter, perquei che Paolo haveva aunc autras dunnas sper Maria Madleina e schizun affons. Quei reussescha denton mo cun gronds problems, perquei che la baselgia leva buc annullar lur lètg. Suenter marida ella Giovanni, medemamein in Talian. Cun el stat ella ensemen tochen ch'el miera. Maria Madleina ha luvrau fetg dir duront si'entira veta sco lavunza. Cura ch'ella vegn pensiunada vegn ella denton pli e pli malsauna e la finfinala sto ella ceder ed ir ella casa da vegls, nua ch'ella miera lu era.

Maria Madleina, la protagonista dil cudisch, ei ina persuna sincera e fetg directa. Ella gi adina quei ch'ella patratga. Aschia ha ella gia fatg stupir enqualin e quei plai naturalmein buca a tuts. Denton emporta ei buca bia ad ella tgei che la glieud discuora ni tratga dad ella. Era cura che siu vitg ha intervegniu ch'ella hagi in fegl illegitim, haveva ella buca gronds problems cun quei e seturpegiava era buca persuenter, cuntrari a sia mumma ed il rest da sia famiglia. Quei muossa ch’ella ei ina femna fetg ferma. Da quei temps e cunzun els pigns vitgs muntagnards e catolics era ei numnadamein ina vergugna d'haver in affon illegitim.

Maria Madleina ei adina dil meini, che tschella glieud dueigi gl'emprem scuar avon sia casa enstagl da catschar en il nas en autras caussas che pertuchien els nuot. Ella ha era ina certra raschun da patertgar aschia, cunquei ch'ella ha vegniu a saver bia fatgs dubius entras sia lavur sco lavunza e sa perquei che buca tut ils signurs ein aschi bia megliers co els vulan far crer. Ella ha perquei ina certa gretta encunter la "megliera glieud" per la quala ella ha da luvrar ed accentuescha era adina puspei siu punct da vesta en quei grau.

Quei ch'ei intressant ei che Maria Madleina ha neginas retenientschas pertuccont sia sexualitad, schegie ch'ella ei vegnida abusada pliras gadas da mattatscha. Gia da giuvna s'encorscha ella dil fatg ch'ella sa far diever da sia sexualitad per survegnir ni contonscher quei ch'ella vul e quei trai ella lu era a nez. Da mattatscha per exempel scheva ella tuccar en umens siu tgierp per survegnir in toc carn ni in toc caschiel ch'ella saveva lu purtar a casa per sia famiglia. Aunc en vegls onns ha Maria Madleina l'illusiun che tut ils umens sescarpien per ella. Ins senta era ch'ella ha bugen ils umens e ch'ella ha buca in odi encunter els, sco ins savess forsa tertgar suenter tut quei ch'ella ha fatg atras.

Maria Madleina sa ir entuorn ualti bein cun novas situaziuns. Schegie ch'ella senuspeva all'entschatta da stuer ir en ina casa da vegls ha ella priu en vesta, che quei ei in pass necessari cunquei ch'ei mava adina mender cun sia sanadad ed ella era buca pli habla da menar siu dacasa sco pli baul. Pli veglia ch'ella vegneva e pli gronds ch'il caos en sia habitaziun daventava.

Maria Madleina semida fetg cun ils onns. Pli veglia ch'ella vegn e pli dirs che siu tgau vegn e pli malcuntenta ch'ella para dad esser cun sesezza. Egl asil ei ella fetg lunatica, cura ch'ella sentupava aunc cun Remi el marcau era ella denton adina da buna luna, rieva e fageva bia sgnoccas. Schizun certas parallelas tier siu bab selain trer, cunquei ch'ella entscheiva a beiber pli e pli bia alcohol cura ch'ella vegn pli veglia. Il fatg ch'ella less aunc ir ina davosa gada a Wahlbach, nua ch'ella ha luvrau biars onns da giuvna en ina cantina da militar, demuossa ch'ella ei aunc sco femna veglia alla retscherca da sia giuventetgna sparida. Forsa vul ella era serrar cun quei capetel da sia veta entras visitar quei liug ina davosa gada.

Egl asil sesiemia ella fetg bia ed adina mender. Certs da quels siemis ein ualti metaforics. In siemi che accumpogna ella adina puspei ei il suandont: Maria Madleina ei sin ina plazza avon ina casa gronda e biala e vul ir dalla scala lada da crap si encunter las portas immensas da quella casa. Denton reussescha ei mai ad ella dad ir si tochen tier las portas. Ina gada ha ella dumignau dad ir si tochen tier las portas, lu ein ellas denton seserradas gest avon siu nas.

Quei siemi savess’ins interpretar aschia che quei baghetg simbolisescha il giuvenessendi, ina casa gronda cun ina scala da crap. Il gi dil giudezi vul ella ir tier Niessegner per che lez laschi ir ella tochen enta parvis. Quei vul gir che Maria Madleina vul murir, ella vesa negin senn pli en sia veta egl asil e spetga mo pli la mort. Denton reussescha ei mai ad ella da murir, ella sto aunc spitgar empau pli gitg sin quei gi e forsa far pasch cun sesezza entochen ch'ella astga murir.

Schegie che Maria Madleina ei vegnida educada fetg religius ha ella in grond odi encunter la baselgia catolica dapi ch'ella ha schau sparter da siu emprem um Paolo. Quella era numnadamein encunter ch'els dus laschien sesparter e Maria Madleina ha stuiu ir tochen a Roma per pagar al Papa ina gronda summa daners per che la separaziun funcziuneschi. Perviada tut quels problems vul ella buca pli maridar en baselgia la secunda gada. Aschia numna ella paders adina "Pfaffa" e fa era adina legher da Remi perquei che lez leva inagada vegnir augsegner ed ha schizun empruau da converter la pucconta Maria Madleina e far “in meglier carstgaun” dad ella. En quei connex vegn Maria Madleina era cumparegliada cun la Maria Madleina dalla Bibla.

El cudisch dat ei enzacontas parallelas denter quellas duas femnas. Maria Madleina era la pitauna (quei che la baselgia catolica pretenda) ni l'amitga/dunna da Jesus. Tier Maria Madleina el cudisch san ins mintgaton era buca distinguer schebein ella sedeporta sc'ina pitauna ch'emprova da survegnir tut ils umens ni sch'ella ei ina persuna che vul semplamein mo schenghegiar sia carezia a tuts.

Vinavon ston ins gir che Maria Madleina ei ina persuna cun fetg bia humor. La maniera ch'ella ha da formular e raquintar ei fetg divertenta. Ella fa bia sgnoccas ironicas dad auters, mo era da sesezza. Denton ha ella era in temperament sanguinic e siu caracter ei nuncalculabels. Ei sa esser che sia luna semida naven dad ina secunda tier l'autra. Quei muossa ch'ella ha ton in caracter ualti difficil, denton eis ella era ina persuna fetg speciala el senn positiv ed il lectur ha bia simpatia per ella naven dall'entschatta entochen alla fin dil cudisch.





"Raquintaziun": Il text ei cronologics, cun paucas excepziuns. Igl ei ina scursaniziun, perquei che l’entira historia cuoza en verdad bi e bein in entir tschentaner.

"Fatgs historics": 1914-1918: 1. uiara mundiala; Signur Patzig sto ir el survetsch militar, las dunnas han stuiu surprender la lavur dils umens
Remi raquenta ord si’atgna perspectiva (Jeu). El emprova da raquintar culs plaids che Maria Madleina duvrava da risdar sias experientschas ord sia veta.(dialect, plaids tudestgs)
Il text ei baghegiaus si sco suonda: Remi fa mintgaga las introducziuns, lura suondan las raquintaziuns da Maria Madleina.

Ei dat en egl che Maria Madleina deriva buca d'ina famiglia nobla ni beinstonta, mobein che sia famiglia era paupra. Ella discuora in dialect da parlers, il dialect "jen".Ella drova biars plaids tudestgs, mintgaton raquenta ella era entiras passaschas per tudestg perquei ch'ils plaids vegnan buc endamen ad ella per Romontsch ni perquei ch'ella ei buca pli disada da discuorer Romontsch, damai ch'ella viva gia da ditg ella Bassa. 

Las parts che vegnan raquintadas da Maria Madleina ein vegnidas screttes el code restrenschiu, quei vul gir ch'ella saveva buc discuorer aschi bein Romontsch.

Igl ei fetg special, ch’ei vegn scret en in lungatg plitost dalla via (romontsch da parlers) e ch’ei ha schizun parts tudestgas. 
"Indicaziuns da fonatunas:"


</doc>
<doc id="4902" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4902" title="Mirjam Pressler">
Mirjam Pressler

Mirjam Pressler (* 18. zercladur 1940 a Darmstadt) ei ina scriptura e translatura tudestga. 

Ella ha frequentau la scol'aulta per art figurativ a Frankfurt. Oz viva ella sco autura libra e translatura en la vischinonza da Minca. Ella ha retschiert denter auter il premi da Oldenburg per cudischs da giuvenils, il premi da Turitg per cudischs d'affons e – per sia lavur sco translatura – il premi spezial dalla Germania per litteratura da giuvenils.



</doc>
<doc id="4903" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4903" title="Leontina Lergier-Caviezel">
Leontina Lergier-Caviezel

Leontina Lergier-Caviezel (* 1956 a Vrin) ei ina scriptura svizra che scriva per romontsch sursilvan.

Leontina Lergier-Caviezel ei naschida a Vrin 1956. La scola primara e secundara ha ella frequentau en Lumnezia. In onn eis ella stada a Genevra. Cura ch'ella ei turnada en Surselva ha ella absolviu in emprendissadi mercantil. Pli tard ha ella maridau ed ei ida a New York per treis onns. Suenter il retuorn ha ella viviu a Wengen, Sedrun e naven digl onn 1987 a Puntraschigna. Dapi la fin digl onn 2003 viva ella ella vischinonza da Berna. Gia dapi ch'ella va a scola legia e scriva Leontina bugen. Duront ch'ella viandescha sefuorman ideas e construcziuns che setschentan mintgaton el computer. La dunna da 51 onns ha dus fegls.

Leontina Lergier-Caviezel ha publitgau raquents e poesias en revistas, calenders e retschas litteraras romontschas. Per la gasetta dil di "La Quotidiana" scriva ella regularmein columnas. Si'emprem roman "Romana" ei comparius 2006 ella retscha "Nies Tschespet". 2011 ei suandau "Nus duas" tier la Chasa editura rumantscha.




</doc>
<doc id="4905" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4905" title="Rut Plouda">
Rut Plouda

Rut Plouda-Stecher ei naschida ils 18 d’uost 1948 a Tarasp sco feglia d’in scolast. Ella ei la tiarza da quatter mattas. Suenter la scola frequenta Rut Plouda il seminari scolastic a Cuera. Lu ei ella scolasta a Savognin e suenter a Ftan. Leu emprenda ella d’enconuscher siu um futur e marida. Rut Plouda cala da dar scola e fa il pur ensemen cun siu um. Els han treis affons, duas mattas ed in mat ch’era impedius (trisomia 21). 

Denton fan els buca pli il pur. Rut Plouda instruescha uras da romontsch. 

Rut Plouda ha scret sia emprema poesia ella scola secundara. L’entschatta ha ella publicau ils texts sut in pseudonim perquei ch’ella leva restar nunenconuschenta ed ella veva buca la fidonza ch’ils texts seigien propi buns. Mo per ella era ei gia adina in siemi da vegnir scriptura. Rut Plouda scriva da tematicas che occupeschan ed interesseschan ella. Ella scriva adina aschia, che quel che legia anfla sia atgna fuorma el text ed aschia ch’el sto studegiar sez.


In bi gi da sulegl va ina matta giuvna ch'ei en speronza a spass. Ella chinetta sper via anfla ella ina capetscha verda che sudeva ad in impediu, co ella seragorda. La matta pren la capetscha si da via e tuorna a casa. Ver dus meins pli tard, cura ch'ella ha gia perturiu siu affon, vesa ella la capetscha avon ella sin meisa. Mo tuttenina entscheiva la capetscha a semover. La capetscha vul fugir digl affon che regorda ella fetg vid igl impediu. La dunna giuvna observa la capetscha ed pren ella si da plaun ed smeina ella immediat el sac da rumien. Silsuenter possa la dunna sin meisa ed entscheiva a bargir.

La capetscha ei en quella historia in segn, ni era simbol per la dunna. La dunna anflar la capetscha d'in impediu ed dus meins pli tard parturescha ella igl affon. Tier la confrontaziun denter la capetscha ed igl affon scappa la capetscha. 
La capetscha ei in segn che vegn daus alla dunna gia avon la naschientscha digl affon, che igl affon ei impedius.

Denton dat Ruth Plouda a mintgin sez la pusseivladad da far patratgs ed interpretar, damai che la historia cala nunspitgadamein.




</doc>
<doc id="4909" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4909" title="Katrien Seynaeve">
Katrien Seynaeve

Katrien Seynaeve ei naschida ils 21 da November 1949 a Gent, in marcau en la provinza da Flandra dil ost en Belgia. Ha studegiau psycologia alla Universitad da Gent. La historia "En wolk als afscheid" (In nibel per cumiau), ha ella scret igl onn 1988. Il cudisch ei schizun vegnius undraus cugl renomau premi beltg per cudischs da giuvenils "Jacob van Maerlant". Per in ulteriur cudisch "Grenzen" ha ella igl onn 2000 schizun retschiert in premi dalla UNESCO.


</doc>
<doc id="4912" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4912" title="Arno Camenisch">
Arno Camenisch

Arno Camenisch (* 1 da favrer 1978 a Tavanasa) è in scrivent da prosa, lirica e da teater rumantsch. El scriva tant per rumantsch sursilvan sco per tudestg.

Arno Camenisch è naschì il 1978 a Tavanasa en la vischnanca sursilvana da Breil. El ha frequentà la scola primara e secundara da Danis-Tavanasa. Silsuenter ha el absolvà il seminari da scolasts a Cuira. Cura ch'el ha finì ses studi, è el viagià per l'Europa, l'Australia e l'America dil Sid enturn e dal 2004 fin il 2007 ha el vivì a Madrid en Spagna. Tranter il 2005 ed il 2009 ha el moderà l'emissiun "Impuls" al Radio Rumantsch. Dapi il settember 2007 viva Camenisch a Bienna nua ch'el ha frequentà l'Institut svizzer da litteratura.

Ultra da quai fa Arno Camenisch part da l'ensemble da "spoken word" Bern ist überall.



"legids da l'autur sez"



Plinavant ha el scrit differentas producziuns da teater, gieus auditivs, emissiuns da radio e diversas translaziuns. Arno Camenisch ha era publicà discs cumpacts sco per exempel "10 onns plema d'aur" e „do you want a coffee?“.

Arno Camenisch ha obtenì plirs premis ed onuraziuns per sias lavurs, tranter quels:



</doc>
<doc id="4915" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4915" title="L'auter (sursilvan)">
L'auter (sursilvan)

L'auter ei ina historia da Silvio Camenisch. 

Julian Tschuor, da professiun editur vegn catschaus d’in malruaus e dalla schalusia. El ei schalus sin siu frar schumellin Alwin. Julian veva tertgau ch’ei seigi clar che vers schumellins setegnien adina ensemen, els bandunien mai in l’auter, nun ch’ins separassi culla forza. Alwin era denton setratgs ensemen cun Ilona, quei ch’ei denton buc nunusitau per in um en lur vegliadetgna. Julian sto saver tgi che quella Ilona ei, che ha priu naven ad el siu frar. Aschia ch’el observa in di sin ina plazza da tennis, Ilona che sedispeta cun in um. Quei ei negin auter che siu consort passau che vul impedir la separaziun, per ch’el hagi la caschun da veser lur feglia communabla Isabel pli savens. Suenter eruir l’adressa dalla firma en la quala Ilona lavura, scomian els in per plaids ed Julian envida ella ad ina da sias shows el Prisma. Quei ei in local che engascha transvestits che saultan per il divertiment dil publicum, Julian ei renomaus per sias bunas prestaziuns da sault sco Julie. Era envidau a sia presentaziun ha Julian il giuven scribent Toni Camenzind, pil qual el edescha siu emprem roman che ha tenor Julian qualitads d’in pegliasis.

Suenter sia show, ch’ei tenor Julian buca propi gartegiada, sefultscha el denter la glieud, puspei en sia vestgadira dil di. El entaupa Toni Camenzind, che veva era gia buiu enqual migiel, quei ch’ei schliglioc buc sia moda e maniera. Julian presenta el ad Ilona e s’allontanescha plaunet, aschia ch’els ston entscheiver in discuors. Julian denton veva manegiau ch’el hagi viu Robert ed ei semess sin via alla tscherca. Pli tard la sera saultan Camenzind e Ilona da stretg, gest quei che Julian veva sperau e previu. Las empremas uras dalla damaun vegn era Alwin el club, el leva vegnir per Ilona. Julian ha era fatg la proposta al scribent da carrar el a casia. Julian era gia setschentaus egl auto cura che Camenzind ha aunc court stuiu ir davos las caglias. El tuorna denton buc pli, aschia che Julian fa quitaus e enquera il giuven. El anfla el buc lunsch naven davos las caglias, el schai sternius giun plaun e fa buc mucs. Julian interquera el e peglia ina stermentusa tema. Il scribent ha ina termenta plaga sil tgau davos – el ei morts.

La polizia interquera il delict ils proxims dis. Ina roscha suspecziuns suondan. Biars indezis tgisan Julian. Quel denton suspecta Robert. Ni forsa forsa =tuttina Alwin? Tut la glieud sa da quei tragic schabetg. Nauschas tschontschas pretendan che Julian hagi mazzau il giuven scribent fan la runda. Alwin ei denton fetg segirs che Robert ha giu da far enzatgei cun quella caussa, ed in di observa el co Robert va en siu auto, aschia ch’el pren la caschun e fa entginas renfatschas ad el. Alwin piarda siu saun giudezi e vess bunamein strunglau Robert, lez ha denton reagiu e smaccau sil gas, tgei ch’el mo pudeva, per saver mitschar. Robert ei ussa ella stretga, el suppona che zatgi sappi da siu contract cul giuven ch’ei dependents da drogas. Robert semetta sin via tier quei giuven e fa ina nova proposta, che lez sa strusch refusar, el sto ir per ina pistola e sco cunterprestaziun survegn el da Robert 400 fr. La finala secunvegnan ei da sentuppar ella lavandaria.

Dus dis pli tard spetga Robert ella lavandaria sin siu cumpan. Deplorablamein para lez da ver retard. Cura che ch’il giuven arriva, drezza quel siu uaffen sin Robert e pretenda ina summa horrenta. Suenter in cumbat per veta e mort, stat Robert sin peis e contempla la bara. El veva fadegiau nuot auter. El veva scumbigliau tschella notg Julian cun quei scribent e mazzau quel. Robert vess mo druvau ils daners da Julian, quei tamazi denton ha lavagau tut.
In di pli tard vegn Julian casualmein sper igl auto da polizia da signur Hossmann vi, el sedamonda tgei che pudess esser schabegiau e vegn neutier per dumandar il cumissari. La risposta vegn nunspitgadamein - Robert Truwall ha fatg suicid.





Loghens d’acziun ein Domat, lez vegn denton buc numnau concretamein. Mobein mo il num d’ina via che secatta a Domat, numnadamein Wulftieni, leu nua che la giuvna famiglia Alwin, Ilona ed Isabel ein dacasa. Plinavon vegn ei scret d’Aspermont, che secatta datier da Janins. En quei liug dat ei ina ruina d’in anteriur casti.

Il roman para dad esser contemporans. Ilg setracta da tematicas che fatschentan la glieud d’ozildi. Certas scenas muossan quei detg bein, damai ch’igl actur principal ei in transvestit, e quei vegn declarau el cudisch fetg aviartamein. Ed era las persunas acceptan quei, schegie ch’in ni l’auter lai sentir ch’igl ei buc aschi giavischau. Quei ei denton era ozildi il cass.
Era la tematica tracta d’in tema actual, numnadamein d’in mazzament, quei che vegn ozildi mussau fetg bia en televisiun.
Il roman ei screts el present, quei che meina il schabetg pli datier a nus. Mo entginas scenas ch’ein succedidas avon, ei screttas el perfect. La raquintaziun ei pli u meins cronologica, il lectur vegn menaus tras il cudisch senza segls el passau ni el futur.

La raquintaziun ei scretta en la tiarza persuna, e contonscha aschia ina certa distanza dil lectur cun las persunas principalas. Quei che savess esser negativ ei ch’il mazzament succeda pér ella secunda mesadad dil cudisch, e quei fa il cudisch in tec lungurus, schegie che quei ei buc il cass. Perquei che la secunda part ei plein tensiun, ed igl ei in divertiment da leger.


</doc>
<doc id="4920" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4920" title="Theo Candinas">
Theo Candinas

Theo Candinas (* 19 da december 1929 a Surrein, vischnaunca da Sumvitg) ei in scribent e schurnalist romontsch.

Theo Candinas ei fegl d'in pur e scolast. El ei naschius ils 19 da december 1929 a Surrein. Suenter la patenta da scolast primar ha el fatg studis alla universitad da Friburg, Paris e Perugia ed ha instruiu denter auter treis decennis e miez alla scola secundara ed alla scola mercantila per giuvnas dil marcau da Cuera. Dapi 1991 viva el a Surrein ed el Tessin sco scribent e schurnalist. En siu engaschament public cultural eis el staus denter auter redactur dalla Talina, dallas Novas litteraras dils scribents romontschs, da "Welt im Wort" dall'uniun dils scribents svizzers, suprastont e president dall'Uniun da scripturas e scripturs romontschs, suprastont e vicepresident dalla Ligia Romontscha, president dil cussegl da scola dil Seminari da mussadras romontschas e scolast da romontsch en quei Seminari.

Theo Candinas ha entschiet a scriver poesias gia sco scolar dalla scola primara e secundara. Sia vasta ovra litterara publicada cumpeglia ils geners da prosa, lirica, dramatica, cabaret, giugs auditivs ed in libret per in film. En numerus referats, en lecziuns e prelecziuns en ed ord la Svizra ha Theo Candinas purtau il messadi da nies lungatg e da nossa cultura ed ei vegnius undraus denter auter duas gadas cun in premi da reconuschientscha dalla "Fundaziun svizra Schiller", cun in premi da reconuschientscha culturala dil cantun Grischun e sco commember d'honur dalla Romania.





</doc>
<doc id="4924" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4924" title="La Bargia dil tschéss (sursilvan)">
La Bargia dil tschéss (sursilvan)

La Bargia dil tschéss ei in roman da Gion Deplazes.

Il Luregn, in giuvenot da Pigniu, tuorna suenter liung temps el survetsch sco grenadier tier l'armada franzosa, anavos en siu vitg nativ. Duront quei temps sco grenadier ha el entschiet a veser il mund different ed ha aschia era sefatg vidlunder dad midar entginas caussas a Pigniu. Ils indigens da Pigniu sustegnan Luregn denton buca. Quei ha menau aschi lusch ch'el ei insuma buc pli bein vesiu e mo ina suletta persuna che sa selegrar da sia retuornada, la Valentina. La Valentina era gia avon ch'il Luregn ei ius en Frontscha s'inamurada en el. Ussa, cu els ein puspei reuni, tschontscha nuot pli encunter lur nozzas ed ei maridan. El decuors dil temps sedattan denton adina dapli problems denter els dus. La Valentina ei malcuntenta damai ch'il Luregn anfla strusch peda ed interess per ella e ch'ella ha da far il tenercasa tut persula. Il Luregn perencunter va pli bugen suenter a ses hobis la catscha ed alla politica. Malgrad tut quei va ei buc ditg e Valentina ei en speronza. Ed era suenter la naschientscha da lur fegl mida Luregn buc essenzial sia conduita.
In di, che pareva dad esser in sco tut ils auters, banduna Luregn la casa per ir a catscha sil Pass dil Veptga. Mo quei di vegn el a maus all’ armada russa che vuleva dad el, ch'el meini ella a Pigniu per saver far paus. A Luregn gartegia ei denton da scappar. Aschi svelt sco pusseivel va el anavos a Pigniu per avertir la glieud dil vitg. Silsuenter va lezza cun tut la biestga e possess si egl uaul per encurir segirtad. Damai ch'ils Russ anflan negina populaziun cura ch'els arrivan, entscheivan els a destruir il vitg. Luregn ei buc pli cuntents culla situaziun ed entscheiva a mobilisar la glieud. Ei gartegia ad el ed aschia vegnan ils habitonts da spuentar il Russ. Mo duront tut quei trubel ei siu fegl, il Valentin, ius a piarder. Luregn entscheiva ad encurir el en l’entira regiun, denton adumbatten. Cun ina gada anfla el denton in calzer da Valentin. Trestamein denton avon ina tauna d'in tais. Quei eveniment mida il caracter da Luregn cumplet. El vegn in tut auter carstgaun ch'ei fetg honzelis e segideivels.


L’acziun gioga oravontut a Pigniu. Igl autur enconuscha la pintga vischnaunca e leva scriver davart l’historia politica. Il Pass dil Veptga ha ina gronda muntada per la historia e politica da Pigniu. Ils Russ ein traversai sur quei pass e han bunamein destruiu l’entira vischnaunca. Mo ils da Pigniu ein vegni da defender lur vitg. La bargia dil tschéss ei in num local per il liug nua ch’il tschéss ha siu igniv. Quel sesanfla sut la cruna d’in cuolm marcant che senumna Fluaz. Quel fuorma cun siu mir da crap il dies dil lag da fermada da Pigniu. Il tschéss ei da gronda impurtonza simbolica. El ei sco il motiv principal che cumpara adina puspei en biaras situaziuns ella historia. El stat per in simbol, il fil tgietschen per igl entir raquent. Cun sia demanonza d’attacca eis el il motiv dalla dolur el raquent.

La vischnaunca Pigniu schai ella Val da Veptga, ina teissa val laterala nord dalla Surselva. Ella sesanfla 11,5km nordvest da Glion. 
Perquei posseda ella ina part dil glatscher preliminar. El nord e sur Pigniu sesanfla il lag da fermada, il Lag da Pigniu (1’452 m s. m.). L’entira part el nord dalla vischnaunca consista da glatscher. Da 18km² surfatscha ein 877ha nunproductiv. Da 647ha prau ein 598 ha acla. Ulteriurs 267ha ein uaul ni curclai da bostget ed il rest da 7ha ei surfatscha da habitar.

El raquent dat ei discuors directs vul dir dialogs denton vegn ei era menau bia gadas monologs per exempel dil Luregn. 
La grammatica e las construcziuns ein creai lev, aschia ch’il cudisch «La Bargia dil tschéss» ei era adattaus per affons. 

Daco ha Deplazes precis dau num Valentin agl affon? Si Pigniu dat ei biars Valentins ni cumbinaziuns cun Valentin. Quei ha ina raschun practica. S.Valentin ei il patrun baselgia da Pigniu.

Il raquent vegn raquintaus el present ord la perspectiva heterodiegetica. Aschia ina perspectiva fuss quella digl utschi. Quei vul dir ch’il lectur sa tut quei che las persunas pondereschan e sentan. 
Deplazes drova entgins mieds stilistics. El drova biagadas cumparegliaziuns per cumparegliar la glieud in cun l’auter. Las persunas impurtontas ein talmein differentas quei ch’ei vuliu aschia. 
Per saver imitar il tschéss drova el plaids onomatopeics sco per exempel «jiiijicjic» ni «hje».
Il tschéss ei segir inagada in simbol numnadamein in simbol per il mal el raquent. El ei sco in fil tgietschen che cumpara adina puspei.

 L’Italia dil Nord era puspei il liug d’ina uiara da coaliziun. Las truppas austriacas e russas han spuentau las truppas franzosas ed han destruiu lur stadis satellits. Per il continent uniu austriac-russ era Suworow vegnius eligius ils 24 da fevrer sco schefcumandant. 
Ils Russ eran vegni transmess ella Svizra ed ein semess sin via ils siat da settember 1799. Ils 24 da settember han els conquistau il Pass Alpsu dils Franzos. Il marsch menava vinavon el nord nua che l’armada da Suworow era vegnida catschada ella Val Muota. Cun gronda sperdita han els dumignau il pass da Pragel tochen en Glaruna. Suworow haveva empruau adumbatten da contoscher il Lag Rivaun. Per saver contonscher il Grischun ha Suworow stuiu traversar Dialma ed ir sur il Pass da Veptga ora per buca dar els mauns dils Franzos. Ils diesch d’october ha Suworow contonschiu Cuera. 
En la historia “La Bargia dil tschéss” vegn raquintau da quei temps da quella uiara oravontut dalla perioda nua ch’els traversan il Pass dil Veptga ed arrivan a Pigniu. La historia ei pia veramein capitada entuorn 1799 a Pigniu.

Il cudisch «La Bargia dil tschéss» ei vegnius stampaus igl onn 1964. El cuntegn denton vegn raquintau digl onn 1795 tochen circa 1799. La gronda part dil cudisch ha liug igl onn 1799 ni era il cura ch’ils Russ ein arrivai. 

Il raquent ei cronologics cunquei ch’el cuntegn neginas retrospectivas ed era neginas egliadas el futur. 

Il temps el cudisch ei in temps historic. Il temps dall’uiara da coaliziun 1799. Il cudisch tracta la victoria dil sempel e pauper pievel da Pigniu sur ils Russ. 
Il cudisch ei in simbol per la fermezia dil pievel da pli baul che era atgnamein paupers e sempels.



</doc>
<doc id="4926" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4926" title="Gion Deplazes">
Gion Deplazes

Gion Deplazes (* 22 da mars 1918 a Surrein, vischnaunca da Sumvitg; † 8 d'october 2015) ei staus in scriptur romontsch.

Gion Deplazes ei naschius sco emprem fegl da Giachen Mudest ed Onna Maria ils 22 da mars 1918 a Surrein/Sumvitg. El ei carschius si sco fegl d'in pur che fageva era aunc bugen dasperas pegnas scalegl. Ella vegliadetgna da nov onns ei sia mumma morta suenter in liung temps da malsogna. La devisa generala dalla famiglia Deplazes ei stada «Ura, spargna e lavura». Aschia ha el stuiu gidar bia il bab e la tatta suenter la mort d'Onna.

1933 tochen 1939 ha Deplazes frequentau la scola claustrala a Mustér. Suenter il seminari da scolasts ch'el haveva frequentau a Cuera ha el entschiet cun siu studi da historia, litteratura e psicologia a l'universitad a Fribourg e Turitg 1940. 1949 suenter sia dissertaziun ha Deplazes instruiu tudestg ed historia al gimnasi a Cuera e pli tard sco conrectur tochen 1990. Suenter sia pensiun ha el aunc instruiu siat onns romontsch alla scola da dunnas a Cuera. Zacu denteren eis el era aunc staus all'Universitad da Turitg ed alla Scol'aulta da Sogn Gagl sco lectur da litteratura e romontsch. El ei s'engaschaus bia per la cultura romontscha, aschia era per Lia Rumantscha ed ha era presidiau la Societad Retorumantscha e bia auter. El ei in dils pli impurtonts scribents romontschs. 

Gion ha giu treis affons cun Camelia Freiman, la quala el ha maridau 1950. Els vivevan ensemen a Cuera. Ils 8 d'october 2015 ei Deplazes morts en la vegliadetgna da 97 onns.

1942 ha Deplazes per l'emprema gada entschiet a publicar sias ovras ed ei entras quei daventaus in dils pli enconuschents auturs sursilvans. El ha scret impurtontas lavurs davart la litteratura romontscha, plinavon era prosa, lirica e dramatica. Sia ovra litterara «Ovra litterara» da tredisch toms exista dapi 2003. Entginas ovras da Gion Deplazes ein vegnidas translatadas en tudestg, franzos, svedeis, rumen ed en engles. 






</doc>
<doc id="4935" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4935" title="Silvio Camenisch">
Silvio Camenisch

Silvio Camenisch (* 31 da fenadur 1953 a Rueun) ei in scribent romontsch.

Silvio Camenisch ei naschius sco schumellin ils 31 da fenadur 1953 a Rueun. El e siu frar schumellin Anton ein ils vegls dalla famiglia gronda da siat affons. Il bab era «commiss» da caffè e la mumma fageva la casarina. Suenter las scolas dil vitg frequenta el da 1970 tochen 1975 il seminari da scolasts a Cuera. Silsuenter ha el dau scola primara, paucs onns a Siat e dapli lura a Domat nua ch’el viva aunc entochen oz. Naven da 1972 publichescha el texts litterars, antologias e periodicas en La Quotidiana ed al Radio Rumantsch. Digl onn 1988 entochen igl onn 1992 ei el staus redactur dalla retscha belletristica "Nies Tschespet". El temps liber legia e scriva el bugen e savens, dat tennis cun ses camerats ni viandescha ellas muntognas. In da ses siemis fuss dad haver ina casetta cun vesta silla mar ella Toscana.

Sias publicaziuns tractan cunzun da prosa e dramatica. El enquera adina puspei novas vias cun sia litteratura.





</doc>
<doc id="4944" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4944" title="Pass dal Spleia">
Pass dal Spleia

Il Pass dal Spleia u il Pass dal Splegia (tudestg: "Splügenpass", talian: "Passo dello Spluga") è in pass da muntogna dal chantun Grischun da la Svizra e da l'Italia. Il pass maina da Spleia en la Svizra (Rain Posteriur) tras a Chiavenna en la Vuclina. Il pass è la funtauna dal flum Rain (Rain Posteriur).



</doc>
<doc id="4946" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4946" title="Pass dal San Bernardin">
Pass dal San Bernardin

Il Pass dal San Bernardin (talian: "Passo del San Bernardino", tudestg: "San Bernardinopass") è in pass da muntogna dal chantun Grischun da la Svizra. Il pass maina da Hinterrhein en il Val dal Rain Posteriur tras a Soazza en il Val Mesolcina. Il pass è la funtauna dal flum Moesa.



</doc>
<doc id="4948" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4948" title="Pass dal Wolfgang">
Pass dal Wolfgang

Il Pass dal Wolfgang (tudestg: "Wolfgangpass") è in pass da muntogna dal chantun Grischun da la Svizra. Il pass maina da Claustra en il Val Purtenza tras a Tavau en il Val Landwasser.



</doc>
<doc id="4949" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4949" title="Pass Alpsu">
Pass Alpsu

Il Pass Alpsu – numnà istoricamain Cuolm d'Ursera, pli baud Crispalt – è in pass da muntogna en Svizra che surmunta las Alps colliond Sedrun en Val Tujetsch sin la vart grischuna cun Ursera (Andermatt) en Val d'Ursera sin la vart uranaisa. Il culm sa chatta a 2'044 m s.m.



</doc>
<doc id="4952" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4952" title="Pass dal Furca">
Pass dal Furca

Il Pass dal Furca (tudestg: "Furkapass") è in pass da muntogna dals chantuns Vallais ed Uri da la Svizra. Il pass maina da Gletsch (Oberwald) en il Vallais Superiur tras a Hospental (Realp) en il Val Ursera. 


</doc>
<doc id="4953" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4953" title="Lescha da lungatgs cantunala">
Lescha da lungatgs cantunala

Ils 17 da zercladur 2007 ha la populaziun grischuna approvau la nova lescha da lungatgs cantunala. 




</doc>
<doc id="4954" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4954" title="Strada en Engiadina">
Strada en Engiadina

Strada en l'Engiadina è in vitg ed ina fracziun en la vischnanca da Valsot en il chantun Grischun.


</doc>
<doc id="4955" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4955" title="Strada en Surselva">
Strada en Surselva

Strada en Surselva è in vitg ed ina fracziun da la vischnanca da Glion en il .


</doc>
<doc id="4956" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4956" title="Pass dal Nufenen">
Pass dal Nufenen

Il Pass dal Nufenen (tudestg: "Nufenenpass", talian: "Passo della Novena") è in pass da muntogna dals chantuns Vallais ed Tessin da la Svizra. Il pass maina da Ulrichen en il Vallais Superiur tras a Ronco (Bedretto) en il Val Bedretto. 


</doc>
<doc id="4958" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4958" title="Zuort">
Zuort

Zuort è in fracziun che tutga tar la vischnanca da Sent en il . "Zuort" è in pitschen aclaun che sa chatta sin 1711 meters sur mar e giascha 2.5 km al nord da l'anteriura chasa da cura da Sinestra ed a 7.5 km al nord da Sent. Il vitg sa chatta en la Val Sinestra, sin la vart sanestra dal flum "La Brancla".


</doc>
<doc id="4964" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4964" title="Raeteis">
Raeteis

La Raeteis ei in epos, che ei vegnius screts da Simon Lemnius.

La Raeteis ei vegnida screta el 16avel tschentaner. Ella raquenta dalla uiara svavaisa. Simon Lemius ha descret igl odi, ch'ils Schuobs havevan encunter il Grischunes ed las beffas ch'els fagevan.

La Raeteis ei per vegnida translatada 1882 da Placidus Plattner en Tudestg.



</doc>
<doc id="4966" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4966" title="Cuors d'emprender romontsch">
Cuors d'emprender romontsch

In cuors da romontsch vegn realisaus en in spazi da temps da duas jamnas duront la stad a Laax. Cunquei ch'ina participaziun limitada ei avon maun, pussibilitescha quei in emprender efficient. Repartiu sin differents nivels vegnan ils interessai entusassmai e menai en nossa cultura e nies lungatg, enaquei ch'ei vegn purschiu ina interessanta e variada instrucziun.

Plinavon vegnan cuors en l'Engiadina, Val Müstair e Bravuogn purschi. Tier ils quals ins sa eleger denter in cuors intensiv, che ha liug las vacanzas da stad ni d'atun, ni in cuors da la sera duront ils meins settember entochen igl avrel.



</doc>
<doc id="4967" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4967" title="Randulins">
Randulins

Ils Randulins (per tudestg: "die Schwalben") vegnan numnai emigrants dall'Engiadina che schevan encrescher per la patria e turnavan per quei motiv adina puspei a casa. Il 16avel tschentaner ha ei dau ell'Engiadina in pigiurament dil clima, aschia che la natira saveva buca pli nutrir sufficientamein tut ils habitonts. Per quei motiv ein biars habitonts emigrai pil pli egl exteriur. Ils biars han empruau lur cletg a Venezia, nua ch'els han giu success sco pastiziers e mistergners. Auters emigrants ei secasai ell'America e dapertut entuorn ell'Europa ed han fadigiau detg bein. Denton quasi tuts schevan encrescher per la patria, aschia ch'els ein adina puspei returnai a casa. Per mussar lur rehezia han els construiu bialas e grondas casas en lur vitgs d'origin. Els eran ed ein aunc adina sco radulinas igl unviern egl jester e la stad ell'Engiadina. La bainstonza en l'Engiadina d'avon 1900 deriva essenzialmein dils daners gudignai ell'emirgraziun.

Ils Randulins (e l'emigraziun ensumma) han generau suenter 1850 bia litteratura ladina: Conradin de Flugi, Gian Fadri Caderas, Simeon Caratsch, Peider Lansel ed Andrea Bezzola.


</doc>
<doc id="4968" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4968" title="Crap da Rosetta">
Crap da Rosetta

Il crap da Rosetta ei in crap che cuntegn treis differentas scartiras. El ha gidau da decifrar hieroglifas egipzianas. Perquei ch'el porta treis ga il medem text e cun agid dil text grec han ins saviu decifrar las hieroglifas. Il text ei screts en treis differentas scartiras per che treis differentas gruppas da pievels san leger il text. Il crap ei 114.4 cm aults, 72.3 cm lads e 27.9 cm profunds. El peisa 762 kg e consista ord stgir-grisch grandiorit. Quei crap deriva digl onn 196 a. Chr. . Ils 15-7-1799 duront l'expediziun egipziana da Napoleon ei il crap da rosetta vegnius anflaus d'in offizier franzos cun il num Pierre François Xavier Bouchard sper Rosette. Igl onn 1822 eis ei gartegiau a Bouchard da decifrar las hieoglifas. Il crap sesanfla el "British Museum" a Londra.

Las hieroglifas sin il crap muossa entginas parallelas tier la scarti raetica. Questa scartira san ins leger, denton capesch'ins buc ella. Per ch'ins capess il retic stuess ins era anflar enzatgei en quella direcziun. Denton han ins tochen uss aunc anflau nuot che gida da capir las scartiras reticas.


</doc>
<doc id="4972" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4972" title="Heinrich Schmid">
Heinrich Schmid

Heinrich Schmid (* 6 d' avrel 1921 a Turitg;+ 23 da favrer 1999 a Turitg) era scienzià da linguatgs ed il "bab" dal Rumantsch Grischun e dal Ladin Dolomitan.

Heinrich Schmid è naschì a Turitg cun ina flaivlezza d'udida. El è gia baud s'interessà per linguas. Uschia ha el emprendì grec, latin, franzos, talian, spagnol ed ils differents idioms rumantschs.

Il 1946 ha el concludì ses studi da romanistica a Turitg. Silsuenter ha el lavurà 15 onns tar il Dicziunari Rumantsch Grischun.

Il 1962 ha el abilità a l' Universitad da Turitg e curt suenter è el vegnì promovì sco assistent professur e trais onns pli tard sco professur extraordinari. 

Pir tard, curt avant ch'el è sa retratg da la professura, il 1983, ha Schmid obtegnì il 1982 da la Lia Rumantscha l'incumbensa da crear ina lingua da scrittira unifitgada per il rumantsch.

Gia suenter sis emnas lavur intensiva ha Heinrich Schmid lura preschentà l'avrigl 1982 sias reglas per il Rumantsch Grischun.

Il 1988 ha el obtegnì dals Ladins da las Dolomitas la medema incumbensa da crear per els ina lingua da standard. Il 1998 ha el lura era terminà questa lavur.

Il 1999 è Heinrich Schmid mort nunspetgadamein d'ina attatga dal cor.


</doc>
<doc id="4973" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4973" title="Refurmaziun">
Refurmaziun

Refurmaziun (derivand dal latin "reformatio" = renovaziun, retuorn al origen; per puter e vallader es pel solit in üsaunza la noziun refuorma) significha üna refurma da la baselgia cristiauna occidentela al cumanzamaint dal 16evel tschientiner. 

Ils refurmatuors da la prüma generaziun d'eiran Martin Luther in Germania e Huldrych Zwingli in Svizra tudas-cha. Els mettaivan la basa pel movimaint dal protestantissem.

La refuorma as basaiva sün princips marcants chi dessan der in ögl e sun formulos in latin:

Territoris refurmos dvantaivan illa Rumantschia l'Engiadin'Ota e l'Engiadina Bassa.
Las translaziuns da bibgias protestantas da la refurmaziun haun furmo il fundamaint per la litteratura rumantscha dal Grischun. Jachiam Bifrun ho tradüt "l'g Nuof Sainct Testamaint" in puter per l'Engadin'Ota e Durich Chiampel il "Cudesch da Psalms" in vallader per l'Engiadina bassa.




</doc>
<doc id="4974" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4974" title="Renaschientscha rumantscha">
Renaschientscha rumantscha

La renaschientscha rumantscha è sa sviluppada or da la romantica e dal naziunalissem europeic enturn il 1850. Ils Rumantschs èn daventads pli conscients da las atgnas valurs e da la ritgezza culturala da l’agen linguatg. Segnà quell'epoca han auturs sco Giacun Hasper Muoth, Gion Antoni Huonder ni Peider Lansel cun ideologias sco "mes crap, mes sang…", "il pur suveran" e la "chara lingua da la mamma".


</doc>
<doc id="4982" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4982" title="Georges Darms">
Georges Darms

Georges Darms è naschì l'onn 1946 a Ruschein.
El ha studegià indogermanistica, germanistica e retoromanistica.
Durant diesch onns ha Georges Darms lavurà vi dal Rumantsch Grischun.
Dapi 1991 è el professur ordinari per lingua e cultura rumantscha a l'Universitad da Friburg.
Da 1999 fin 2003 è Georges Darms stà vicerectur da l'Universitad da Friburg.

Seminari da rumantsch UNI Friburg


</doc>
<doc id="4998" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4998" title="Schuobacheclers">
Schuobacheclers

Schuobachechlers (tud.: "Schwabengänger")

Enturn ils onns 1800 enfin viaden en ils onns 1914 gievan numerus uffants da scola (6 enfin 16 onns) dal Grischun, principalmain da la Surselva, en il Schuob. Uschia vegniva numnà la regiun enturn la citad da Ravensburg. Là vegnivan els sin in bain puril u tar in mastergnant sco famegls u fantschellas. Là stevan els tschintg enfin otg mais e turnavan alura a chasa cun in nov vestgì e novs chalzers. Cunquai che las famiglias eran fitg povras da quest temp, e n'avevan betg avunda da mangiar per tut ils uffants eran ellas cuntentas da betg stuair dar da mangiar anc ad in uffant dapli. Ins enconuscha era uffants che èn vegnids tractads mal a l'ester.


</doc>
<doc id="4999" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=4999" title="Immersiun">
Immersiun

L'immersiun è ina noziun che vegn duvrada per il sistem d'instrucziun da linguas a moda bi- u plurilingua. Quest sistem instruescha ina u pliras linguas betg sulettamain sco rom, mabain ins dovra ella era gist sco lingua d'instrucziun. Uschia vegn per exempel la biologia u la matematica instruida en la nova lingua. Uschia pon ins emprender la lingua indirectamain. Questa metoda sustegn fitg il svilup d'emprender linguas. Il model tradiziunal da las scolas rumantschas è in exempel per in sistem d'immersiun. Il cuntrari dad immersiun è la submersiun.


</doc>
<doc id="5000" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5000" title="Naturalissem">
Naturalissem

Il naturalissem ei ina tendenza dalla litteratura, dil teater, dalla filosofia e digl`art naven digl onn 1870 entochen igl onn 1900. L`expressiun va anavos sin il filosof Jean-Jaques Rousseau, che leva render attents ils carstgauns all`impurtonza dalla natira. El center dil naturalissem stat ina copia exacta dalla realitad, ins emprova da dar neu la realitad aschi objectiv sco pusseivel. Il tema principal dalla litteratura ein ils problems socials. Ils stils da scriver da quella epoca ein la lirica, l`epica e la dramatica.


</doc>
<doc id="5002" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5002" title="Naziunalsocialissem">
Naziunalsocialissem

Il naziunalsocialissem è in moviment politic radical antisemitic, antimarxsistic ed antidemocratic. Il naziunalsocialissem significhescha l`ideologia totalitara da dretg ch`è vegnida politicamain activa en il 20avel tschientaner en Germania, entras la partida dals lavurers (NSDAP) cun lur manader Adolf Hitler. Lur idea principala è quella che la razza germana saja la maxima e mo ella haja il dretg da surviver. Questa idea ha manà a la Segunda Guerra mundiala ed al holocaust. Oz vegn l'idea dal naziunalsocialissem purtada enavant en gruppaziuns sco ils „Neonazis“ ed ils „extremists da dretg“ che han ideas extremamain naziunalistas.
I dat auturs ed exponents rumantschs che simpatisavan avertamain surtut cun las ideas dil faschissem tudestg.
Avant e durant ils temps dal naziunalsocialissem flureva era l'irredentissem en l'Italia. Tenor quest moviment avessan tut ils territoris talians stuvì vegnir unids en in stadi: L'Italia. Insaquants irredentists eran da l'avis ch'il rumantsch saja in dialect talian e ch'el duai medemamain far part da quel stadi. En Svizra hai dà in impurtant cuntermoviment a l'irredentissem. L'exponent il pli illuster era Peider Lansel. Alla fin da quest cuntermoviment stat la renconuschientscha dal rumantsch sco lingua naziunala en ina votaziun dal pievel l'onn 1938.


</doc>
<doc id="5008" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5008" title="Nello Celio">
Nello Celio

Nello Celio (1914–1995) star in commember dal Cussegl federal 1966–1973 da la partida liberal-democrata. 


</doc>
<doc id="5009" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5009" title="Rudolf Gnägi">
Rudolf Gnägi

Rudolf Gnägi (1917–1985) star in commember dal Cussegl federal 1966–1979. 


</doc>
<doc id="5010" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5010" title="Hans-Peter Tschudi">
Hans-Peter Tschudi

Hans-Peter Tschudi (1913–2002) star in commember dal Cussegl federal 1959–1973 da la Partida socialdemocratica da la Svizra. 


</doc>
<doc id="5011" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5011" title="Wettingen">
Wettingen

Wettingen è ina vischnanca svizra dal . Ella è situada en il district Baden. Wettingen è cun 19'000 abitants la vischnanca la pli gronda da l'Argovia. La vischnanca giascha al flum Limmat. 


</doc>
<doc id="5014" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5014" title="Funtaunas">
Funtaunas

Las Funtaunas (suttitel "Istorgia da la litteratura rumantscha per scola e pievel") èn ina retscha scritta da Gion Deplazes davart l'istorgia e da la litteratura rumantscha. La retscha consista da quater toms.



</doc>
<doc id="5018" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5018" title="Strada">
Strada

Strada ha differentas muntadas: 


</doc>
<doc id="5021" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5021" title="Gian Travers">
Gian Travers

Gian Travers (era Joan u Johann; * 1483 a Zuoz, † 22-8-1563 a Zuoz) è stà in reformatur ed um da stadi rumantsch.

Travers ei sescolaus a differentas universitads en Tiaratudestga. El steva en contact da brevs cun numerus scienciai dalla Svizra. Cun siu amitg Heinrich Bullinger era el cumpigliaus considerablamein alla fundaziun dalla scola ella claustra.

Il grad d’enconuschientscha d’ozildi, engrazia Travers oravontut a sias ovras litteraras. El vala sco scaffider dil lungatg romontsch scret dall'Engiadin'aulta. La descrepziun dalla uiara dil casti Musso en fuorma d’ina cronica da rema en 700 vers, ei l’emprema cumprova per la litteratura romontscha. Da gronda muntada ein ses dramas biblics, ils quals ein stai las empremas ovras represchentadas en lungatg romontsch (1534).



</doc>
<doc id="5023" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5023" title="Botswana">
Botswana

La Botswana è in pajais african. Sia chapitala è Gaborone.


</doc>
<doc id="5024" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5024" title="Brunei">
Brunei

Il Brunei è in pajais asiatic. Sia chapitala è Bandar Seri Bagawan.


</doc>
<doc id="5025" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5025" title="Cambodscha">
Cambodscha

La Cambodscha è in pajais asiatic. Sia chapitala è Phnom Penh.


</doc>
<doc id="5038" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5038" title="Sorens">
Sorens

Sorens è ina citad svizra en il chantun Friburg è ina district Gruyère. 


</doc>
<doc id="5049" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5049" title="Rico Tambornino">
Rico Tambornino

Rico Tamborino ei in scriptur romontsch. El ei naschius ils 29.5.1950 a Trun nua ch'el ei era carschius si. El ha fatg il seminari a da scolasts a Cuera e silsuenter ha el aunc fatg il diplom da pedagog curativ. Oz lavura el sco scolast primar a Cuera. El ha gia gudignau la concurenza da scriver Plema d'aur



</doc>
<doc id="5050" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5050" title="Bellikon">
Bellikon

Bellikon è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5051" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5051" title="Bergdietikon">
Bergdietikon

Bergdietikon è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5052" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5052" title="Ehrendingen">
Ehrendingen

Ehrendingen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5053" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5053" title="Ennetbaden">
Ennetbaden

Ennetbaden è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5054" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5054" title="Fislisbach">
Fislisbach

Fislisbach è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5055" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5055" title="Freienwil">
Freienwil

Freienwil è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5056" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5056" title="Killwangen">
Killwangen

Killwangen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia. Ella è situada en il district Baden.


</doc>
<doc id="5057" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5057" title="Künten">
Künten

Künten è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5058" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5058" title="Mellingen">
Mellingen

Mellingen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5059" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5059" title="Mägenwil">
Mägenwil

Mägenwil è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5060" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5060" title="Neuenhof">
Neuenhof

Neuenhof è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5061" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="Niederrohrdorf">
Niederrohrdorf

Niederrohrdorf è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5062" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5062" title="Oberrohrdorf">
Oberrohrdorf

Oberrohrdorf è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5063" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5063" title="Obersiggenthal">
Obersiggenthal

Obersiggenthal è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5064" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5064" title="Remetschwil">
Remetschwil

Remetschwil è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5065" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5065" title="Spreitenbach">
Spreitenbach

Spreitenbach è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5066" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5066" title="Stetten">
Stetten

Stetten è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5067" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5067" title="Untersiggenthal">
Untersiggenthal

Untersiggenthal è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5068" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5068" title="Wohlenschwil">
Wohlenschwil

Wohlenschwil è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5069" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5069" title="Würenlingen">
Würenlingen

Würenlingen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5070" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5070" title="Würenlos">
Würenlos

Würenlos è ina vischnanca politica svizra en il chantun Argovia.


</doc>
<doc id="5073" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5073" title="Rueyres-les-Prés">
Rueyres-les-Prés

Rueyres-les-Prés è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Broye. 


</doc>
<doc id="5077" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5077" title="Châtonnaye">
Châtonnaye

Châtonnaye ( en Patua friburgais) è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="5078" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5078" title="Le Châtelard">
Le Châtelard

Le Châtelard è ina vischnanca svizra en il chantun Friburg en il district Glâne. 


</doc>
<doc id="5080" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5080" title="Fortunat Kauer (sursilvan)">
Fortunat Kauer (sursilvan)

Fortunat Kauer ei in roman da Linard Bardill

"Quai è l’istorgia da l’um che ha guardà en il spievel ed è stà si, che ha tschertgà la guerra ed ha chattà in uffant. L’istorgia da Fortunat Kauer."

Aschia tuna il text sin la cuviarta dil cudisch. Ina historia che setracta dad in um che sto ir agl exteriur a spindrar in buob per ch’el anfli sesez. 

Quei ei la historia digl um che ha piars sesez, ch’encuera l’uiara – en siu intern ed era enzanu’auter – che anfla denton enstagl in affon. 

Scappaus eis el. Da Savognin, naven dil spital, el sco miedi superiur. Scappaus a Turitg. Leu ha el priu ina combra en in hotel ha mirau en il spieghel ed ha buca enconuschiu pli sesez. Quei po buc esser el en quei spieghel! Quei sto esser ina sgnocca. Pertgei, siu visavi ha entschiet a permalar el entochen ch’el ha sfraccau il spieghel en melli toccs.

El sededesda e sa seregurdar vid lidinuot. La svegliada plauna da Fortunat Kauer entscheiva. 

El semetta sin via per encurir. Ei l’uiara quei ch’el enquera, la ravgia, l’emblidonza? El sa buca. Kauer sesa en il “Degen”. El entaupa Manfred il manischunz che ha carrau el naven da Savognin a Turitg. Kauer mira trasora sin las combas dalla survienta, tenta era ella. Mo tier Blanche ei el sentschentaus tier la fallida dunna. Ella rabeglia neuagiu Kauer da sia sutga da miedi e surmeina el da vegnir a tscheiver. Els passentan ensemen la notg. 

La stgiradetgna el tgau da Kauer enscheiva a sesclarir. Blanche teidla tier ad el. Ei sto esser capittau enzatgei en sia tegia da catscha. In aventura amurusa e sia dunna, Christina, ei vegnida neutier. E la naschientscha dil pop gia mort ed ils egls dalla mumma plein remproschas. 

Silsuenter entaupa el a Sunaric, il Bosniac, che raquenta dil KZ ad Omarska nua ch’el ei staus e danunder ch’el ha saviu mitschar. Co san ins viver vinavon suenter aschi ’in’experientscha? Denton era la curascha per murir ha Sunaric piars. El ha enconuschiu in da ses torturaders dad Omarska sin in’insla da tram. Uss vulen lez mazzar el per ch’el sappi buca tradir. Blanche surmeina Kauer da gidar Sunaric.

Suenter ch’el ha zuppau il Bosniac en sia tegia da catscha va el cugl auto a Savognin. Sia casa ei bandunada. El anfla la brev da cumiau da sia dunna, beiba stuorn. Ei croda bia neiv. El sto turnar en tegia, denton a pei. El schela bunamein en. Sunaric spindra el. 

Suenter siu spindrament raquenta Sunaric dad Omarska e Kauer da sia ruosna ella regurdientscha. Dapli ch’el raquenta e pli fetg ch’el realisescha tgei ch’ei schabegiau. Siu passau sederscha sur el sco in animal selvadi.

Sunaric e Kauer han da seschignar sur dad ina remarca da Kauer. Sunaric vul strunglar el denton vegn Kauer da frenar el tras pitgar ina buteglia da veider sin siu tgau. El sa buc sch’el ha sturniu Sunaric. Kauer fa guardia sper siu letg ed engira da seruschnar sin tuts quatter a Sarajevo ed encurir sia famiglia, sche mo el mieri buc.

A Sarajevo enamiez il territori d’uiara emprova Kauer dad anflar la famiglia da Sunaric. El vegn satraus en ina ruina d’ina casa duront in bumbardament. In buobet vegn da spindrar el ord sia fossa e muossa ad el la via ord il marcau. Per liung las rodaglias veglias semettan els dus sin via viers la mar per lura saver ir en Svizra. Kauer vul sedeliberar dil buob, Ajet denton selai buca scurlar giu.

Suenter dis plein fom, tema, seschignems e reconciliaziuns contonschan els dus finalmein la Svizra. Kauer ei puspei cheu mo tgei duei el pomai far cun in buob? Pertgirar el.

El prolog ha ei num: I nun è bun ch’in uman resta senza num. Sch’el vul chattar il mund, dovra’l in num. Sch’el vul abandunar il mund, dovra’l in num. Il num è il bigliet per il mund, ir e turnar. In bun num duai esser, in che porta fortuna.
A nus dentant na mastga nagin la fortuna. Nus stuain mastgar sezs. Perquai duai el avair num il Ruider. Quel che mastga sez sia fortuna. Fortunat Kauer.

Il scribent vul dir a nus cun quei che nus essan habels da scaffir sez nies futur, nossa fortuna. Ins sto denton haver la curascha dad agir. 

Egl epilog di il scribent: I nun è bun ch’in uman resta senz’istorgia. Sch’el scuntra il mund, sto’l retschaiver dad el sia istorgia. Sch’el abanduna il mund, sto’l quintar ad el ina nov’istorgia. Ina bun’istorgia stoi esser, in’istorgia che traglischa sin il frunt. 
Mintga carstgaun ha ina historia da raquintar, pertgei mintga carstgaun viva. La dumonda ei mo sche nus essan cuntents cun quella historia ni buc. 





Loghens d’acziun ein Savognin, la tegia d’alp a Savognin, Turitg, Sarajevo e differentas cuntradas denter Sarajevo e Mostar.
Dil camp da concentraziun Omarska vegn adina puspei discurriu ei vegn denton buca giugau leu.

Sarajevo ei vegniu eligiu aposta per saver tematisar l’uiara el Kosovo. Bardill discuora dad in um che viva ozildi. El ha denton era durvrau in’uiara per plazzar Kauer. Anno 98 cu il cudisch ei vegnius screts era l’ujara el Kosova gest passada. 

Ils auters loghens havessen era saviu esser en l’engiadina ni enstagl a Turitg era a Basel.

La historia vegn buca raquintada dil tut cronologicamein. Il lectur fa adina puspei segls anavos el passau da Kauer e lura puspei anavon. Mintgaton dat ei era segls da forsa in per jamnas anavon per sursiglir caussas nuninteressantas che vegnan lura resumadas cuortamein. 

La historia gioga el temps suenter igl uost 1992 demai ch’il camp da concentraziun ha existiu naven dils 25 da matg tochen ca. ils 30 d’uost 1992. Il camp sesanflava duront l’uiara dalla Bosnia ad Omarska el nord dalla Bosnia-Herzegovina. El camp ein dapli che 3000 Bosniacs e Croats vegni teni. La versiun ufficiala dalla regenza haveva num ch’ei seigi in camp per anflar lur inimitgs. Tenor la dertgira internaziunala per l’anteriura Jugoslavia ein perschuniers vegni assasinai, torturai, mazzacrai e violai. 

Dalla cefra da morts dat ei differentas fontaunas. Suenter la fin dall’uiara ein varga 770 persunas vegnidas anfladas en duas fossas communablas. Entuorn il marcau Prejedor han ins anflau ver 62 da quellas fossas che savessen star en connex cul camp ad Omarska. Las perdetgas dils perschuniers che han surviviu e la cefra da quels che vegnan encuretgs corrispundan ca a las ceffras dils morts en las fossas.

Grazia a dus schurnalists, Ed Vulliamy (The Guardian) e Roy Gudman (Roy Neewsday), ei vegniu raportau da quels camps. Lu ha l’ONU priu l’iniziativa ed ha intercuretg quels camps. Pli tard ha ei aunc inagada dau rapports pertuccont quels camps. La discussiun sur da quels maletgs han denton entschiet pér anno 1993 tras la critica da Perer Brock en la Weltwoche.

Entgins dils responsabels ein gia vegni mess avon in tribunal e sentenziai per genocid.

Era la destucziun da Sarajevo e biars auters marcaus ei realitad. En quell’uiara mava ei per duas etnias. Ils Serbs levan restar ensemmen cun tschels sco in stadi unitar. Ils Bosniacs denton levan lur atgna tiara independenta. Els levan buca seschar supprimer dils Serbs.

Il text cuntegn in pèr segls dal present el passau da Fortunat Kauer. Damai ch’el ha ina largia en sia regurdientscha eis el sez irritaus da quellas regurdienschas che tuornan. Quei problem han ins era sch’ins legia il text. Tuttenina vegnan ins confus ed ha breigias da veser la cronologia. Jeu quettel denton che quei ei integrau detg bein el cudisch. Ins s’encorscha co il protagonist sesenta.

Il scribent scriva ord la vesta da Fortunat Kauer. Ei vegn fatg fetg bials exempels el prolog ed egl epilog. Era schiglioc el cudisch ha ei fetg bia bialas descripziuns. P.ex. fa la dunna nua che Fortunat stat a Sarajevo in fetg bien exempel pertuccont las plontas derschidas per far fiug ed il temps ch’ei vegn a duvrar entochen che tut ei puspei baghegiau si ed ils carstgauns han puspei baghegiau si tut. Fortunat manegia ch’ils carstgaun vegnan suenter l’uiara ad esser aschi ventireivels ch’els sclareschan la primavera aschi fetg ch’ei gnanc drova plontas che flureschan per decorar il marcau. E la dunna di ch’ei vegni denton ir ditg entochen ch’ina plonta creschi puspei ed era aschia vegni ei ad esser cun la tema. Aschi ina plaga ha ditg per medegar. 

Il text ei screts en rumantsch grischun. Per mei eis ei stau curios da leger in cudisch en in lungatg che vegn gnanc discurrius. Jeu sun disada cun tut ils idioms entuorn mei. Capiu havess jeu en in dils idioms forsa pli pauc denton ei fuss stau in lungatg ch’jeu audel savens e per quei pli sempel dad anflar ora l’intonitad.

A mi ha plaschiu extrem bein co certas caussas vegnan discrettas fetg bi en quei cudisch. Las metafras ein gartegiadas fetg bein. Vid quei sefan ins era en in tec che Linard Bardill scriva canzuns. El ei disaus da pacherar caussas en bials plaids. 
Buca plaschiu aschi bein a mi ha ch’ei schabegian fetg bia caussas plein tensiun, ins sa denton ordavon tgei che schabegia ed ei vegn lungurus tras quei che Bardill trai quellas caussas mintga gada empau en la liunga. 



</doc>
<doc id="5081" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5081" title="Linard Bardill">
Linard Bardill

Linard Bardill ei naschius ils 16-10 1956 a Cuera ed ha passentau sia entir’affonza e giuventetgna el Grischun. Duront siat onns ha el frequentau igl internat ad Aschera. Anno 1977, suenter ch’el haveva fatg sia matura ha el fatg in viadi da sis meins ell’India per autostop. Puspei en Svizra ha el entschiet cun siu studi da teologia a Turitg. Quel ha el finiu anno 1984. Avon che Linard Bardill ha entschiet a far teater vendeva el poesias screttas a maun. Suenter ha el entschiet cun sia carriera sco cantadur e cabaretist. Els davos onns ha el era entschiet a scriver cudischs per affons. 


<nowiki>*</nowiki> Premiai cun der Preis der deutschen Schallplattenkritik<br>
<nowiki>**</nowiki> Selecziun per il radio svizzer internaziunal <br>
<nowiki>***</nowiki> Premiai cun il igl Oscar da praulas svizzer (ds goldige Chrönli)



</doc>
<doc id="5083" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5083" title="Clav rumantscha">
Clav rumantscha

La clav rumantscha simbolisescha in med che stat a sisposiziun per avreir differentas portas. La bilinguitad dals Rumantschs lubescha ad els d'avrir d'ina vart la porta vers il mund linguistic roman/ils linguatgs neolatins e da l'autra varrt vers las linguas germanas.Quest access a quests dus munds linguistics na portan betg be avantatgs economics e culturals. Demussadamain han la bi-e plurilinguitad in effect positiv per la cogniziun, divers secturs da l'intelligenza.


</doc>
<doc id="5086" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5086" title="Dicziunari Rumantsch Grischun">
Dicziunari Rumantsch Grischun

L’Institut dal Dicziunari Rumantsch Grischun (DRG) publitgescha il pli grond vocabulari da las Rumantschas e dals Rumantschs. Quel cuntegna l’entir stgazi da pleds documentà a partir dal 16avel tschientaner fin al di dad oz, inclusiv la lingua discurrida.

Il DRG cun sedia a Cuira è in dals quatter vocabularis naziunals da la Svizra. Ils ulteriurs instituts sa chattan a Turitg ("Wörterbuch der schweizerdeutschen Sprache"), Neuchâtel ("Glossaire des patois de la Suisse romande") e Bellinzona ("Vocabolario dei dialetti della Svizzera italiana").

L’Institut dal DRG (IDRG) è dapli che mo lieu da lavur da la redacziun DRG; el enserra il pli impurtant post da documentaziun davart il rumantsch insumma. Las collecziuns e la biblioteca èn da princip accessiblas al public (cun preavis); sin giavisch vegn era fatg visitas guidadas.

La cartoteca maistra (principala) endrizzada dals fundaturs da l’institut ed amplifitgada da cuntin durant ils tschient onns passads cuntegna circa 2 milliuns attestaziuns dal rumantsch pledà e scrit. Entant occupan ellas prest 900 chartuns gronds sco stgatlas da chalzers.

La biblioteca da consultaziun dal DRG tutga tar las collecziuns rumantschas munidas il meglier, cunzunt quai che reguarda ils stampats vegls. Sper linguatg e litteratura fan er istorgia, folcloristica ed onomastica part da l’inventari. Ils cudeschs pon ins consultar sin il lieu; l’emprest n’è betg pussaivel.

Essend il DRG in’ovra illustrada che cuntegna ultra dals artitgels lexicals era da quels enciclopedics, han ins stuì rimnar da prima davent era material illustrativ (cunzunt da la cultura purila ed artisanala d’antruras). En pli ha il DRG era ‹ertà› bleras fotos: uschia per sumeglia las collecziuns da Walram Derichsweiler e da Christian Meisser, cun maletgs dals emprims decennis dal 20avel tschientaner. Medemamain ina donaziun è il material original davart la perscrutaziun da la chasa purila en il Grischun. El porscha vegl material illustrativ per part anc inedì da tut las vischnancas grischunas. La fototeca è dal reminent accessibla er a las visitas.

Cun agid da questiunaris han ils piuniers dal DRG Robert de Planta e Florian Melcher collecziunà ensemen cun Chasper Pult ina massa da material linguistic, sin il qual la redacziun sa basa anc oz. I sa chapescha atgnamain da sez che quests documents d’ina vegliadetgna da tschient onns e nunremplazzabels èn mess en salv en il DRG. Latiers exista er ina copia da microfilm, ed en il rom d’ina acziun da plirs onns vegn il questiunari registrà en ina banca da datas per meglierar la disponibladad.

En l’IDRG chatta l’onomast (il scienzià da nums) il material original per ils gronds cudeschs da nums retics (nums da lieus e da persunas). En blers cas cuntegna il material rimnà dapli che la publicaziun. Anc betg publitgà è in register terminà dals incipits da chanzuns rumantschas.

Cun fundar l’onn 1904 il vocabulari dialectal DRG han la Societad Retorumantscha a Cuira e l’indogermanist Robert de Planta realisà in project cuminaivel cun la finamira da registrar il stgazi linguistic dal Grischun rumantsch e da preschentar ed explitgar l’entir stgazi da pleds da tut ils dialects dal linguatg matern periclità.

Il stgazi da pleds e l’inventari fonetic d’ina part represchentativa da las 130 vischnancas rumantschas dal Grischun da lezza giada èn vegnids tschiffads sistematicamain cun agid da correspundents ed acziuns da questiunari. Ils emprims redacturs Florian Melcher e Chasper Pult han cuntinuà l’activitad da collecziunar e sistematisar entschavida da Robert de Planta. Dasperas han els cumenzà ad excerpar tut ils geners da la litteratura stampada (dapi il 1560) ed avant maun en manuscrit.

Il 1939 è cumparì l’emprim fascichel dal DRG; Andrea Schorta è daventà chauredactur. Repercussiuns dal DRG sin la vita linguistica e la conscienza dals Grischuns rumantschs èn sa fatgas valair. Il moviment da linguatg ha profità pli e pli da l’Institut dal DRG sco post da documentaziun ed infurmaziun per la lavur da promoziun linguistica, p.ex. tar l’elavuraziun da vocabularis regiunals e grammaticas, tar la creaziun da novaziuns linguisticas (neologissems) e.u.v.

Il DRG sco vocabulari naziunal è vegnì finanzià dal 1975 enfin il 1995 principalmain dal Fond Naziunal Svizzer (FN), dapi il 1996 da l’Academia Svizra da las Scienzas Moralas (ASSM), omaduas instituziuns sesentas a Berna. Ina cumissiun filologica garantescha la cussegliaziun scientifica dal stab da redacziun.

Il pled entaifer la construcziun dal linguatg pledà e scrit, sia muntada e ses diever, la morfologia, ils derivats e las cumposiziuns furman il coc dals artitgels lexicografics davart la cultura materiala, en ils quals era locuziuns e proverbis, engiavineras e versets han lur plaz. Sco vairas monografias sclereschan ils artitgels pli vasts dal DRG la relaziun specifica da pled e chaussa.

Introducids vegnan ils artitgels en il DRG tras ina part fonetica cun notaziun exacta da la pronunzia, terminads vegnan els tras indicaziun, sche necessari discussiun da l’etimologia (derivanza dal pled). Il DRG è structurà semasiologicamain, partend dal pled, betg da la chaussa. Ses artitgels da structura survesaivla èn disponids en successiun alfabetica, cun translaziun dals citats rumantschs e cun text explicativ en linguatg tudestg.

Il DRG sco ovra enciclopedica sa basa sin il diever dal linguatg vivent, sin funtaunas scrittas veglias e novas. El daventa l’inventari cumplet da lingua e cultura alpina rumantscha. La vita tradiziunala ed il mintgadi puril sa mussan en il spievel da l’expressiun linguistica.

Tar ils utilisaders dal DRG tutgan scienziads da las pli differentas spartas, il romanist e dialectolog tant sco l’istoricher da la cultura ed il folclorist. Era la scienza istorica generala, l’istorgia economica, giuridica e medicinala pon sa servir dal ritg material da funtauna dal DRG.




</doc>
<doc id="5088" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5088" title="Villeneuve">
Villeneuve

Il pled Villeneuve ha differentas muntadas: 


</doc>
<doc id="5091" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5091" title="Clà Riatsch">
Clà Riatsch

Clà Riatsch (*11 d'avrigl 1956 a Ramosch) è professur per scienzia e litteratura rumantscha a l'universitad da Turitg. 

Clà Riatsch ha frequentà la scola primara e secundara a Ramosch avant da visitar la scola chantunala a Cuira ch'el ha terminà 1976 cun la matura dal tip B. Alura ha Riatsch cumenzà ses studi da litteratura taliana cun filologia rumantscha ed istorgia veglia sco roms laterals a l'unversitad da Berna. Studegià ha Riatsch fin 1983 e promovì trais onns pli tard cun ina lavur davart Carlo Emilio Gadda. 1987 è Riatsch daventà collavuratur dal project «Literatur und Kleinsprache», in project dad in fond naziunal sut la batgetta dad Iso Camartin. Resultà da quest project è sia studia "Literatur und Kleinsprache" sur da la litteratura retorumantscha dapi 1860.

Riatsch ha instruì a l'universitad bernaisa, a la scola politecnica (ETH) a Turitg sco era a las universitads da Neuchâtel e Friburg. Riatsch ha habilità 1997 a Berna ed è dapi 2001 professur per scienzia linguistica e litterara a l'universitad da Turitg e simultanamain docent ospitant a l'universitad da Friburg. Ultra da quai sesa Riatsch en la giuria dal Premi svizzer da litteratura.




</doc>
<doc id="5092" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5092" title="Crestomazia retorumantscha">
Crestomazia retorumantscha

La Crestomazia retorumantscha è ina voluminusa collecziun da texts rumantschs d'avant l'onn 1880. 

Cun la publicaziun da quest'ovra ha Caspar Decurtins creà ina basa essenziala per la perscrutaziun dal linguatg e da la cultura dals Rumantschs.



</doc>
<doc id="5094" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5094" title="Caspar Decurtins">
Caspar Decurtins

Caspar Decurtins (* 23-11-1855 a Trun, † 30-5-1916 a Trun) era engaschà sco politicher social ed era sco professur dad istorgia culturala a Friburg. El è stà cusseglier grond davent da l'onn 1877 tochen 1904 e cusseglier naziunal davent da l'onn 1881 enfin l'onn 1905.
Suenter ch'el è sa retratg da la politica è el ì a Friburg nua ch'el ha luvurà sco professur a l'universitad. Plinavant ha el rimnà istorias, ditgas, chanzuns e teaters populars rumantschs ed als ha publitgà en 14 toms. Questa rimnada sa numna la Crestomazia retorumantscha, ella è la pli impurtanta rimnada da texts per la scienzia litterara retorumantscha.

Caspar Decurtins è naschì ils 23 da november 1855 a Trun sco figl d'in medi. La scola media absolvescha Caspar Decurtins a Mustér ed a la scola chantunala a Cuira. Anc durant il gimnasi entschaiva el a rimnar ovras rumantschas. Suenter la matura va el a Minca e studegia istorgia, istorgia d'art e giurisprudenza. 1877 turna Decurtins a chasa e s'engascha intensivamain en la politica. Cun 21 onns è el mistral e deputà e prenda part a la politica federala e chantunala. El cumbatta adina puspè la germanisaziun dals Rumantschs cun promover l'introducziun da cudeschs originals rumantschs en las scolas rumantschas. 1881 vegn el elegì en il Cussegl naziunal. El defenda oravontut tut ils pitschens. Suenter 28 onns en il Cussegl grond e 24 en il Cussegl naziunal banduna el il 1905 la politica e vegn elegì sco professer per istorgia culturala a l'universitad da Friburg ch'el aveva gidà a fundar. 1915 turna el a Trun per sa deditgar entiramein a sia ovra monumentala, la Crestomazia Retorumantascha. Cun la Crestomazia Retorumantscha ha Caspar Decurtins mess in crap da chantun per la schientscha e l'identitad rumantscha. Caspar Decurtins è mort a Trun ils 30 da matg 1916




</doc>
<doc id="5095" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5095" title="Scola bilingua cuira">
Scola bilingua cuira

Dapi l'onn 2000/2001 datti ina Scola bilingua a Cuira. En duas chasas da scola vegnan manadas classas bilinguas talian/tudestgas e rumantsch grischun/tudestgas. Las classas rumantsch/tudestgas frequentan actualmain tranter 50 e 60 uffants.

In postulat da l'anteriura cussegliera communala Silva Semadeni cun la supplica da trair a niz la trilinguitad dal Grischun era en la citad da Cuira è vegnì acceptà e la citad da Cuira ha installà l'onn da scola 2000/2001 trais emprimas classas bilinguas.

Las classas vegnan instruidas mintgamai da dus scolasts/duas scolastas en job-sharing. Mintga scolast/scolasta instruescha ses roms en sia lingua. Actualmain vegnan tut las uras da matematica, insaquantas da realias, uras da lingua sco talas ed insaquantas uras da chant/da lavurs manualas/da gimnastica instruidas per rumantsch, respectiv talian.

Las classas rumantsch/tudestgas dumbran actualmain 50 scolars e scolaras. La 4. e la 5avla classa e la 2. e 3. classa èn classas cumbinadas. La 1. classa dumbra actualmain mo 8 scolarets rumantschs. Ord quest motiv èn ils uffants rumantschs integrads en ina 1. classa regulara tudestga. 6 lecziuns ad emna vegnan els instruids separadamain en rumantsch grischun

La fasa da project terminescha cun l'onn da scola 05/06. Fin alura vegn il project accumpagnà ed evaluà scientificamain d'ina linguista da l'universitad da Berna. A la fin da mintga onn da scola han ils uffants da far in test da matematica e da lingua scritta e discurrida en rumantsch e tudestg. Cun quests tests vul ins garantir la cumpetenza linguistica e matematica dal singul uffant.

L'evaluaziun dals tests fatgs ils davos onns han mussà ch'ils resultats èn absolutamain equivalents a quels da las classas monolinguas. L'uffant biling n'emprenda betg mo la materia dal rom, mabain sa perfecziunescha parallelamain en ina segunda lingua.


</doc>
<doc id="5096" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5096" title="Incendi da Cuera dil 1464">
Incendi da Cuera dil 1464

Igl onn 1464 daventa Cuera l'unfrenda d'in grond incendi, che destruescha quasi tut. Pli tard vegn il marcau da Cuera reconstruius da mistergnes tudestgs. Naven da quei di ei il marcau da Cuera per gronda part tudestgs. Aschia piardan ils Romontschs lur capitala e lur center cultural. Ei deva denton aunc in quartier romontsch a Cuera, quei muossa il plaid Welschdörfli, che munta ton sco "vitg dils jasters", pia dils romontschs.


</doc>
<doc id="5098" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5098" title="Gudench Barblan">
Gudench Barblan

Gudench Barblan è naschì ils 28 da schaner 1860 a Vnà ed è mort ils 5 d'october 1916 a Scuol. El ha publitgà intgins cudeschs da scola, ovras litteraras e versets. Si'ovra pli populara è stada la poesia ""Chara lingua dalla mamma"" cun l'arranschament da Robert Cantieni. Questa chanzun ha survegnì status da cult en connex cun il moviment da la Renaschientscha rumantscha.



</doc>
<doc id="5100" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="Union Generela di Ladins dles Dolomites">
Union Generela di Ladins dles Dolomites

L'Union Generela di Ladins (rum. "Uniun Generala dals Ladins") è il pendant ladin (dolomitan) da la Lia Rumantscha. Ella è l'organisaziun da tetg da tut las uniuns per la tgira e promoziun dal linguatg ladin en las tschintg valladas ladinas da las Dolomitas.

Dapi il 1954 s'engascha l'ULD per la cultura, tradiziun ed il futur dal Ladin. L'uniun dumbra radund 300 commembers.

L'Union organisescha referats ed occurrenzas culturalas davart il linguatg matern dals Ladins da las Dolomitas e lur patria. 

Website da l'Union Generela di Ladins


</doc>
<doc id="5101" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5101" title="Paul Videsott">
Paul Videsott

Paul Videosott (1971 a Bornech, Tirol dal Sid – ) è professur da filologia romana a l'Universitad libra da Bulsaun. In da ses accents da studi è la lingua ladina dolomitana.

Videsott ha obtegnì il premi Theodor Körner.

Paul Videsott s'occupa da l'origin da nums ladins. Ses agen num da famiglia metta el en la medema scatla: el va enavos al latin "Ovile de subtus". Videsott ha en quel cas num per tudestg "Unterstaller".




</doc>
<doc id="5103" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5103" title="Consolaziun dell'olma devoziusa">
Consolaziun dell'olma devoziusa

La Consolaziun dell'olma devoziusa è ina collecziun da chanzuns religiusas da l'onn 1690. L'emprima ediziun è vegnida edida dal pader benedictin Carli Decurtins. El ha ditg ch'i saja la voluntad da Dieu da chantar, betg mo en baselgia e durant las processiuns, mabein era a chasa e durant las lavurs. Las melodias da las chanzuns èn vegnidas preschentadas pir en la 10avla ediziun da 1941, edida da Carli Fry e da Duri Sialm.


</doc>
<doc id="5108" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5108" title="Puter">
Puter

Puter (mintgatant era scrit "putèr") è in idiom rumantsch. El vegn discurrì en Engiadin'Ota. Quai è ina regiun en il Grischun.




</doc>
<doc id="5110" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5110" title="Numer da l'auto svizzer">
Numer da l'auto svizzer

Il Numer da l'auto svizzer sa cumpona normalmain d'in code da duas letras (bustabs) e d'in numer a duas fin sis cifras. Ils bustabs correspundan en quest cas a l'abreviaziun dal chantun en il qual il vehichel è registrà.


</doc>
<doc id="5115" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5115" title="Innertkirchen">
Innertkirchen

Innertkirchen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Oberhasli.


</doc>
<doc id="5116" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5116" title="Schattenhalb">
Schattenhalb

Schattenhalb è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il circul administrativ Interlaken-Oberhasli.


</doc>
<doc id="5117" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5117" title="Hasliberg">
Hasliberg

Hasliberg è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Oberhasli.


</doc>
<doc id="5118" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5118" title="Guttannen">
Guttannen

Guttannen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Oberhasli.


</doc>
<doc id="5119" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5119" title="Meiringen">
Meiringen

Meiringen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district Oberhasli.


</doc>
<doc id="5120" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5120" title="Gadmen">
Gadmen

Gadmen è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna. Ella è situada en il circul administrativ Interlaken-Oberhasli.


</doc>
<doc id="5121" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5121" title="Oberhasli (district)">
Oberhasli (district)

Il district d'Oberhasli (tudestg "Amtsbezirk Oberhasli") era fin ils 31 da december 2009 in district dal chantun Berna. Il district cun la chapitala Meiringen cumprendeva sis vischnancas sin in areal da 550 km², numnadamain il territori da Haslital e Hasliberg.

Il district cunfinava cun il district d'Interlaken a l'ost, cun la Sursilvania e la Sutsilvania al nord e cun il Vallais (district da Goms) al sid e sidost.


</doc>
<doc id="5123" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5123" title="Diesse">
Diesse

Diesse è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district La Neuveville.


</doc>
<doc id="5124" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5124" title="Lamboing">
Lamboing

Lamboing è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district La Neuveville.


</doc>
<doc id="5125" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5125" title="La Neuveville">
La Neuveville

La Neuveville è ina vischnanca politica svizra en il chantun Berna en il district La Neuveville.


</doc>
<doc id="5133" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5133" title="Questione Ladina">
Questione Ladina

Questione Ladina numn'ins la dumonda, sch'il rumantsch dal Grischun, il Ladin da las Dolomitas ed il Furlan en il Friul sajan parentas e sch'i saja giustifitgà dad unir questas trais linguas sut l'expressiun rumantsch da las Alps. 

Dapi l'entschatta dal 20avel tschientaner ed enfin oz èn ils scienziads da linguas betg perina en questa dumonda. Cunzunt las consequenzas politicas ord questa dumonda cuntegnan ina tscherta brisanza. 

La prima gruppa sa basa sin ina lavur publitgada l'onn 1873 dal linguist Graziadio Isaia Ascoli (1829-1907). La vista da questa publicaziun è vegnida cumplettada ils onns suandants intensivamain da Theodor Gartner (1843-1925). 

Ils dus scienziads postuleschan ch'i existian talamain bleras cuminaivladads tranter il Retorumantsch, il Ladin ed il Furlan ch'i stoppia avair existì ina "lingua oriunda" tranter il Pass Alpsu en Svizra ed il Friul en l'Italia. 

Questa unitad saja scrudada sco consequenza da las circumstanzas geograficas en differents dialects e vegnida stgarpada entras las influenzas talianas dal sid e tudestgas dal nord.

La segunda gruppa – basond sin Carlo Battisti (1882-1977) e Carlo Salvioni (1858-1920) – chapescha sut il Retorumantsch be il rumantsch discurrì en il Grischun cun ses tschintg idioms. Ina parentella cun il Ladin u il Furlan saja be in construct da linguists senza colliaziun a la realitad. 

Ils tratgs caracteristics cuminaivels dal Rumantsch, Ladin ed Furlan sajan era da chattar tar dialects galloitalics al sid da las Alps en la Lumbardia fin al Veneto, che vegnan quintads tar il talian; ina part da quests tratgs cuminaivels è era da chattar en la regiun dal Po. Perquai sajan las "cuminaivladads" be rests dad in dialect vegl da l'Italia dal nord.

Il cumbat tranter ils Ascolians ed ils Battistians è l’entschatta vegnì manà sin il livel da la scienza. Dapi l’entschatta dal 20avel tschientaner èn las posiziuns da Battisti era vegnidas surprendidas da represchentants da l'irredentissem talian. Els han vesì l'avis da Battisti sco sustegn da lur teoria che di ch'ils Rumantschs dal Grischun, ils Ladins ed ils Furlans discurrian en sasez talian e sajan perquai Talians che duessan vegnir unids en il stadi talian. Perquai avess il Tessin ed ina gronda part dal Grischun stuì s'unir cun l’Italia. 

Il problem fundamental ord la vista dad oz è che la politica na dastga betg utilisar enconuschientschas da la linguistica istorica per valitar problems d'ozendi: Tuttina sch'il Rumantsch, Ladin e Furlan sajan istoricamain dialects da l'Italia dal nord u betg; la gronda part dals pledaders da questas linguas na senta ozendi nagina tala colliaziun.

Ils professurs Roland Bauer e Hans Goebl da l'Universitad Salzburg han sviluppà cun lur metoda da la 'Dialectometria' in nov utensil da la perscrutaziun e dal studi da las sumeglientschas da linguas e dialects. Ils resultats da lur perscrutaziun mussan plitost en direcziun da l'unitad ladina (guarda: Dialectometria).
L'ultim temp hai dà emprovas da schlargiar la discussiun: Uschia han intgins da la Val da Non pretendì da discurrer ina varianta rumantscha u ladina. Quai ord il motiv ch'ils Ladins en il Tirol dal sid possedan in'autonomia speziala. 


</doc>
<doc id="5134" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5134" title="Sutsilvan (sutsilvan)">
Sutsilvan (sutsilvan)

Sutsilvan e egn digls idioms rumàntschs egl Grischùn. Quegl idiom vegn dascurieus ella Sutselva. Il Sutsilvan e igl ple pign idiom ed ascheia eara igl ple periclitau idiom rumàntsch. Me ainta Schons ed oravànttut sen la Muntogna da Schons vegn igl lungatg ànc do anavànt agls giuvens, laaint a Donat stat la unica scola secundara sutsilvana.

Igl Sutsilvan vean oz ànc bagliafo plagn veta a Trin, Domat, Razegn a sen la Muntogna da Schons. L'amprema ovra per sutsilvan e cumparida bòld, me egna grammatica ad ortografeia unificada e per tard savundada antras Giuseppe Gangale ad e betg vagnida duvrada egn tut las vischnàncas, blearas vischnàncas han salvo il sursilvan standardiso sco lungatg da scartira. Gl'onn 1601 publitgescha Daniel Bonifaci da Farschno seas amprem cudesch "in Romaunsch", egna translaziùn dad in'ovra evangelica da Johann Pontisella, pardicànt a Cuera. E satracta d'egn cudeschet da scola en furma d'egn catecissem ad e gl'amprem mussamaint egn rumàntsch renan near tumleastgegn. Quella scartira fuss stada egn bùn fundamaint per egn rumàntsch uniformo, culieava igl autur tànatànt elemaints ladegns a renans. Igl martgieu da Cuera era per var 100 ons exponieu ad egna germanisaziun pli largia ca veva antschiet piglver per cun igl Barschamaint da Cuera da 1464.

Actualmeing dat e betg egn scrivànt sutsilvan, me Casper Nicca e egn cunsiderabel zineast rumàntsch a Bartolomé Tscharner e raspunsabel per numerusas translàziuns. Impurtànts scrivànts earan trànter oters: Giahannes Barandun, Mattli Conrad, Tani Dolf, Tumasch Dolf, Giuseppe Gangale, Steafan Loringett, Schamun Mani, Curo Mani a Jacob Michael.



</doc>
<doc id="5135" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5135" title="Surmiran">
Surmiran

Surmiran è in dals idioms rumantschs e vegn discurrì en il Grischun central, numnadamain en il Surmeir.

L'intschess surmiran cumpiglia la vallada dal flum Gelgia (Surses) e las parts rumantschas da la Val d'Alvra (Sotses). La situaziun dialectala correspunda e quella geografica ed uschea differenziaschan ins tranter ils "dialects da Surses" ed il "dialects da Sotses". Dialects particulars, ch'èn dentant fermamain periclitads, vegnan discurrids a Bravuogn ed a Beiva. Il bargunsegner (rumantsch da Bravuogn) demussa dasper sias atgnas caracteristicas er elements dal puter, damai che Bravuogn è vegnì refurmà davent da l'Engiadin'ota ed ha introducì il puter sco lingua uffiziala e d'alfabetisaziun. Ina situaziun cumparabla hai en il passà er dà en la vischnanca limitrofa Filisur (Filisour) ch'è daditg germanisada. Il bivian (rumantsch da Beiva) è influenzà dal dialect bregagliot (bargajot) da la Val Bregaglia e dat perditga per l'istorgia linguistica multifara da la vischnanca «agl pè da Set e Gelgia». Er il dialect da Murmarera, ch'è sin il precint da svanir, preschenta tratgs communabels cun il puter ed il bergagliot.



</doc>
<doc id="5136" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5136" title="Vallader">
Vallader

Vallader ei in dils idioms romontschs che vegn discuriu el Grischun. Quei idiom vegn discuriu ella Engiadina Bassa ed ella Val Müstair. Vallader ei ina varianta dil Ladin. Sper il vallader senfla aunc il Putér ed il Jauer ella Engiadina. Il Jauer ha denton negin lungatg da scartira.



</doc>
<doc id="5137" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5137" title="Uniun dals Grischs">
Uniun dals Grischs

L'Uniun dals Grischs ei ina part dalla Ligia Romontscha ch'ei l'organisaziun da tut las uniuns linguisticas e culturalas romontschas. L'Uniun dals Grischs ei ina uniun che emprova da promover il lungatg e la cultura romontscha. Ella s'occupescha pil pli ell'Engiadina aulta, Engiadina bassa ed ella val Müstair.

L'organ da publicaziun dalla UdG ei il "Chalender Ladin".


</doc>
<doc id="5138" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5138" title="Heinrich Bullinger">
Heinrich Bullinger

Heinrich Bullinger (* als 18 da lügl 1504 a Bremgarten (Argovia), † als 17 da settember 1575 a Turich) d'eira ün refurmatur svizzer i'l 16evel tschientiner ed il successur da Zwingli.

Zieva cha Zwingli d'eira mort i'l decuors da la "seguonda guerra da Kappel" 1531, dvantaiva Bullinger l'antistes a la baselgia principela "Grossmünster" a Turich. Già sia prüma predgia faiva ün effet grand süls audituors. 

1536 cumpilaiva Bullinger insembel cun "Oswald Myconius" e "Leo Jud" la "prüma confessiun helvetica".

L'an 1541 gratagiaiva a Bullinger da s'avair perinclet cun Johannes Calvin davart las dumandas chi reguardan a la Sencha Tschaina. La cunvegna vaiva nom (seguond il lö da las trattativas e da las suottascripziuns) "Consensus Tigurinus" (cunvegna zürigaisa). 

Traunter 1561 e 1564 ho Bullinger elavuro la "seguonda confessiun helvetica" chi'd es auncha hozindi - sper il catechissem da Heidelberg - la scrittüra confessaunta la pü renomneda i'l spazi dal protestantissem refurmo.




</doc>
<doc id="5139" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="La Pagina da Surmeir">
La Pagina da Surmeir

La Pagina da Surmeir è ina gasetta emnila rumantscha en il Surmeir. Siond l'emprim numer vegnì publitgà ils 6 da zercladur 1946, cumpara ella en la 63avla annada. La gasetta dumbra radund 1'700 abunents, da quels vivan circa 60 pertschient en il Surmeir ed il rest en l'intschess dal Grischun, en la Bassa ma er a l'exteriur. Ella rapporta per gronda part ord il Grischun central.

Il 1921 è sa furmada l'Uniun rumantscha da Surmeir (URS) ch'aveva tranter ses postulats ils pli impurtants la fundaziun d'ina gasetta regiunala per il Surmeir. Il ha dentant cuzzà 25 onns per realisar ina tala. Ils meds finanzials han impedì che "La Pagina da Surmeir" cumparess sco gasetta independenta ed uschia è ella cumparida l'emprima giada ils 6 da zercladur 1946 sco part integrala da la "Gasetta Romontscha". A l'entschatta è ella cumparida ina giada il mais cun ina pagina, quai che declera il num. Per abunents da la "Gasetta Romontscha" era la "Pagina" includida en il pretsch d'abunament. Igl era però pussaivel da retschaiver il supplement separà che custava 2 francs l'onn.

"La Pagina da Surmeir" era drizzada encunter "Igl Grischun Central" da Leza Uffer ch'è cumparì tranter l'october 1946 e l'avrigl 1948. L'URS ha crititgà quel per sia ortografia inconsequenta e la mancanza d'engaschament politic e social.

Damai che la situaziun cun la "Gasetta Romontscha" n'era cuntentaivel né per l'URS né per ils lecturs, ha l'URS decidì il november 1949 da laschar cumparair la "Pagina" sco gasetta independenta. Ils meds finanzials n'ha dentant betg lubì d'augmentar la purschida ed ella è cumparida vinavant sco gasetta mensila. Fin lura ha la "Pagina" tractà temas sco educaziun, lingua, chant e musica, folclora, religiun e surtut politica. Cun la separaziun vegnivan vitiers successivamain «tematicas cun aspect propi dalla regiun».

La lavur da redacziun è vegnida prestada da collavuraturs da l'URS en lur temp liber, er quels che n'ha anc mai gì insatge da far cun il schurnalissem. Uschia è la gasetta cumparida durant bunamain trais decennis ina giada il mais.




</doc>
<doc id="5144" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5144" title="Dolomitas">
Dolomitas

Las Dolomitas èn ina chadaina da muntognas en Italia. 
Regiun da l'Alto Adige (Tirol dal Sid/I), ladin Dolomites, talian Dolomiti, tudestg Dolomiten, cun diversas valladas ladinas attribuidas a differentas provinzas: la Val Gherdëina (tud. Gröden), la Val Badia (tud. Gadertal) ed il Mareo appartegnan a la provinza da Bulsaun, la Val de Fascia a quella da Trent, Fedom (tud. Buchenstein) ed Ampèz a quella da Belluno. Tranter las Dolomitas ed il Friaul sa chattan anc duas ulteriuras regiuns ladinas, il Cadore ed il Comelic.



</doc>
<doc id="5150" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5150" title="Rest Martin Cabalzar">
Rest Martin Cabalzar

Rest Martin Cabalzar è chauredactur da la gasetta dal di rumantscha La Quotidiana.


</doc>
<doc id="5151" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5151" title="Vnuost">
Vnuost

Vnuost (tudestg: Vinschgau, talian: Val Venosta) furma la part dal vest dal Tirol dil sid (la part sura da la val d'Adisch). Il pled Vnuost deriva dal pievel retic dals Venosts, in territori ch'è vegnì romanisà durant il domini Roman. Or dal latin vulgar è lura sa sviluppà il linguatg ladin.

Il Vnuost è renumà, perquai ch'el è la part dal Tirol dal sid, nua ch'i plova fitg pauc, uschia che la regiun tutga tar las regiuns las pli sitgas da las Alps.
Enfin il 17avel tschientaner vegniva discurrì quasi be ladin/rumantsch. Ozendi discurran ils blers tudestg, ed ina pitschna part talian.


</doc>
<doc id="5153" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5153" title="Val Badia">
Val Badia

La Val Badia (tudestg: Gadertal) vegn era numnada il cor da las Dolomitas. En quella regiun vegn discurrì badiot, in idiom da la lingua ladina.


</doc>
<doc id="5156" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5156" title="Uniun per la Litteratura Rumantscha">
Uniun per la Litteratura Rumantscha

Igl intent principal dalla ULR ei da promover la litteratura rumantscha dil lectorat professiunal tochen tier la vendita da cudischs. La ULR s`engascha specialmein per ina casa editura, la realisaziun dils Gis da litteratura, edir ina revista litterara, porscher in lectorat ad auturs ed auturas e per sustener prelecziuns.

Als commembers che sustegnan la ULR vegn purschiu il suandont:

La presidenta dalla ULR ei Chatrina Josty.



</doc>
<doc id="5157" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="Val Gherdeina">
Val Gherdeina

La Val Gherdeina (ladin: Val Gherdëina, talian: Val Gardena, tudestg: Gröden) è ina vallada en il Tirol dil Sid en il nord da l'Italia. Ella è ina da las 5 valladas en las Dolomitas cun ina maioritad da glieud, che discurra ladin dolomitan. La furma da ladin che vegn discurrida là vegn numnada "Gherdëina" per ladin, "Gardanese" per talian e "Grödnerisch" per tudestg.


</doc>
<doc id="5161" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="Jauer">
Jauer

Il jauer è il dialect rumantsch che vegn discurrì tradiziunalmain en la Val Müstair sco lingua da maioritad. Ses num deriva dal pled «jau», ina caracteristica da la Val Müstair e da la vischnanca da Zernez en l'Engiadina Bassa, là en la furma «jo». En il rest da l'Engiadina duvran ins «eu» u «eau». Ils abitants da la Val Müstair han perquai num «ils jauers» - quels che sa numnan «jau».

Il jauer n'ha mai svilupà in'atgna lingua da scrittira. En las scolas vegniva fin l'onn 2008 instruì l'idiom vallader. Dapi l'onn 2009 vegn en tut la vallada en documents scrits, communicaziuns da l'administraziun ed en la scola duvrada la lingua unifitgada Rumantsch Grischun. Pli tard èn ins puspè returnà al vallader.

Ensemen cun il vallader ed il puter furma il jauer il rom ladin da la lingua rumantscha. La communicaziun tranter ils pledaders dals trais idioms è senza problems pussaivla.

L'onn 2007 è cun il titel "Dschon Uein id atras istorias grischunas" da Plinio Meyer cumparì l'emprim cudesch scrit per jauer. El è er vegnì publitgà sco audiocudesch legì da Plinio Meyer sez.

In tratg caracteristic dal jauer è l'accentuaziun nunusitada da quels verbs ch'en il rest da la Rumantschia fineschen cun la desinenza -ar accentuada. En la Val Müstair vegnan quels verbs accentuads sin la penultima silba e la desinenza vegn indeblida daventond -er. In exempel per quai è il verb "guárder" enstagl da "guardár". In'autra caracteristica, surtut cumpareglià cun il vallader, è la pronunzia da la silba -an- accentuada sco -aun-, per exempel en il pled "rumauntsch" enstagl da "rumantsch". Questas duas atgnadads s'uneschan en il verb "cháunter", che per vallader vegn pronzià "chantár".

Il suandant text d'exempel demussa ils tratgs cuminaivels e differents tranter il jauer ed ils idioms da scrittira ladins.



</doc>
<doc id="5162" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5162" title="Pro Grigioni Italiano">
Pro Grigioni Italiano

La Pro Grigioni Italiano (Pgi) è ina associaziun fundada l'onn 1918 a Cuira, en il chantun Grischun, cun la finamira dad augmentar la solidaritad tranter las vals dal chantun da lingua taliana (vals Puschlav, Bregaglia, Mesauc, Val Calanca sco era la localitad da Beiva). La sedia principala sa chatta a Cuira, la chapitala dal Grischun.

La Pro Grigioni Italiano promova il linguatg e la cultura taliana en l'entira Svizra, spezialmain en il Grischun talian e la Svizra taliana. 

Il Grischun talian s'extenda per 958 km² e dumbra ca. 14'000 abitants. Quai correspunda a 13% da la surfatscha dal Grischun ed 8% da la populaziun grischuna.

La Pro Grigioni Italiano ha secziuns en il Grischun:

sco era en il rest da la Svizra:





</doc>
<doc id="5165" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="Dis da litteratura Domat">
Dis da litteratura Domat

Ils Dis da litteratura èn ina occurenza annuala da la ULR, l'Uniun per la litteratura rumantscha. Quels dis han lieu davent da l'onn 1990 mintg'onn a Domat en la sala Tircal.

Mintg'onn sa preschentan auturs ed auturas rumantschas durant quels dis cun lur ovras. Ils dis da litteratura èn ina buna plattafurma per la preschentaziun da novas ovras. Dasper quai vegn mintg’onn organisà in spezial program cultural cun musica, teater u film. Pel solit èn reservadas la sonda e la dumengia per la litteratura, durant ch'il program da la saira integrescha era autras furmas culturalas (musica, teater, cabaret). Mintg'onn vegn cuntanschì pli u main in grond public entaifer ed ordaifer il Grischun cun in program tenor in tema che pertutga la Rumantschia. Il comité dals Dis da litteratura emprova explicitamain da crear in'identitad culturala rumantscha.

Il comité d'organisaziun sefurma ord tschintg giuvens rumantschs che lavuran sin basa voluntara per promover la litteratura rumantscha. L‘organisaziun tetgala è la ULR. Il comité gauda dentant tut las libertads ma era la responsabladad pertutgand il program, l‘organisaziun, la realisaziun e la finanziaziun dals Dis da litteratura.

Als Dis da Litteratura vegn il premi da litteratura Term Bel surdà entras la vischnaunca burgaisa da Domat. Quai premi es numnà tenor in lieu sin territori da la vischnaunca da Domat, la tegia da Domat che porta quest num es situada sin 1964 m.s.M.



</doc>
<doc id="5200" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5200" title="Baden-Württemberg">
Baden-Württemberg

Baden-Württemberg è in pajais federativ da la Germania, cun ina populaziun da radund 10'879'618 persunas (2015).
Sia chapitala è Stuttgart.

La surfatscha dal pajais cuvrescha 35 751,65 km². 


</doc>
<doc id="5202" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5202" title="Baviera">
Baviera

La Baviera ("Bayern"), uffizialmain numnà Stadi liber da la Baviera ("Freistaat Bayern") è in Land en il sidost da la Germania. La Baviera è il pli grond Land tudestg ed occupa la segunda plazza tenor il dumber d'abitants davos il Rain dal Nord-Vestfalia. En il sid e sidost cunfina la Baviera cun l'Austria, en il Lai Bodan cun la Svizra ed en l'ost cun la Republica Tscheca. La Baviera cunfina plinavant cun ils pajais federativs Baden-Württemberg, Hessen, Thüringen e Saxonia. La chapitala da la Baviera è la metropola Minca (München) en la Baviera Auta (Oberbayern).

Tradiziunalmain sa divida la Baviera en ils trais parts Franconia (oz ils districts administrativs Franconia Auta, Mesauna e Bassa), Svevia (district administrativ da medem num) ed Altbayern (districts administrativs Aut Palatinat, Baviera Auta e Bassa). Las regiuns istoricamain, culturalmain e linguisticamain „nunbavaraisas“, pia la Franconia e la Svevia, s'extentan dentant sur ils cunfins da la Baviera ora, en ils "Länder" limitrofs Thüringen e Baden-Württemberg.

La Baviera sa chatta en il sid da la Germania e cumprenda:

Il punct il pli bass da la Baviera sa chatta sin 107 m a Kahl am Main (Franconia Bassa), il punct il pli aut è il piz da la Zugspitze (2'962 m), la pli auta muntogna da la Germania che sa chatta en il Wettersteingebirge (circul da Garmisch-Partenkirchen).

Vesair era: "Glista da las muntognas en Baviera e Glista da las regiuns en Baviera

Il flum principal è il Danubi ch'entra a Passau en l'Austria. Ses pli gronds affluents en Baviera èn (dal vest):

Ils emprims quatter naschan en las Alps e transportan dapli aua. L'En transporta (pervia da ses curs superiur lung) tar sia sbuccada sper Passau per il solit in pau dapli aua ch'il Danubi. Era il Lech surpassa da temp en temp il Danubi.

La pli gronda part da la Franconia vegn drenada dal Main e ses flums laterals (Regnitz e Tauber da la sanestra, e la Fränkische Saale da la dretga) vers il vest en il Rain. En il nordost da la Franconia Auta naschan ils flums laterals sanesters da l'Elba (Elbe), la Sächsische Saale e l'Eger.

Vesair era: "Glista dals flums en Baviera e Glista dals lais en Baviera


</doc>
<doc id="5207" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5207" title="Brandenburg">
Brandenburg

Brandenburg (sorb bass: "Bramborska") è in pajais federativ da la Germania.
Sia chapitala è Potsdam.

La surfatscha dal pajais cuvrescha 29.478,61 km². 


</doc>
<doc id="5208" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5208" title="Hessen">
Hessen

Hessen è in pajais federativ da la Germania.
Sia chapitala è Wiesbaden.

La surfatscha dal pajais cuvrescha 21.114,94 km². 


</doc>
<doc id="5210" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5210" title="Minca">
Minca

Minca (per tudestg München, per bavarais "Minga") è la chapitala da la Baviera.


</doc>
<doc id="5211" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5211" title="Schleswig-Holstein">
Schleswig-Holstein

Schleswig-Holstein è in pajais federativ da la Germania.
Sia chapitala è Kiel.

La surfatscha dal pajais cuvrescha 15.799,38 km². 


</doc>
<doc id="5212" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5212" title="Turinga">
Turinga

Il Stadi liber da la Turinga (tudestg Freistaat Thüringen) è in pajais federativ (Land) da la Germania. Sia chapitala è Erfurt.

La Turinga ha ina surfatscha da 16.172,10 km².


</doc>
<doc id="5213" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5213" title="Saarland">
Saarland

Saarland (frz. "Sarre") è in pajais federativ da la Germania.
Sia chapitala è Saarbrücken.

La surfatscha dal pajais cuvra 2.568,70 km². 


</doc>
<doc id="5214" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5214" title="Magonza">
Magonza

Magonza (tudestg "Mainz") è la chapitala da la Renania-Palatinat.


</doc>
<doc id="5215" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5215" title="Renania-Palatinat">
Renania-Palatinat

Renania-Palatinat(tudestg: "Rheinland-Pfalz") è in pajais federativ da la Germania.
Sia chapitala è Magonza (Mainz).

La surfatscha dal pajais cuvrescha 19.853,36 km².


</doc>
<doc id="5218" url="https://rm.wikipedia.org/wiki?curid=5218" title="Brema">
Brema

La Citad hanseatica libra da Brema (tudestg: "Freie Hansestadt Bremen") è in pajais federativ (Land) da la Germania. Encunter l'opnion generala na sa tracti betg d'ina citad-stadi ma dal sulet "stadi cun duas citads" (Zwei-Städte-Staat) da la Germania. Lez cunsista da las duas citads grondas Brema e Bremerhaven che dumbran ensemen passa 670'000 abitants. La Citad hanseatica libra da Brema è il pajais federativ cun la pli pitschna surfatscha da la Germania ed fa cumplettamain part da la Regiun metropolitana da Brema/Oldenburg.



</doc>
